Karl Müller
Leipzig, Seeburgstr. 53 III.
Am 10. Juli 1929.

Hochverehrter Herr Professor!

Endlich bin ich in der Lage, Ihnen einen
Teil meiner Textbearbeitungen zu schicken, den Rest hoffe
ich in rascher Folge nachsenden zu können.
Die Bearbeitung des Krönungsrituals ist noch
nicht vollständig. Zu behandeln sind noch das Verbum kararu,
die Form ip-pal (II, 14), ab-ba-sa und, von Einzelheiten
abgesehen, die Bedeutung von abnu und die Götter, das Material
für diese Punkte habe ich zusammen. Unter den Göttern sind
besonders wichtig Ninlil und Serua. Hier kann man den Spuren
der Volksreligion am ehesten nachgehen. Wichtig sind hier einige
der Aramäischen Texte in MDOG 60, die ich gern in Autographie
bringen möchte. Sie zeigen, was sich noch 800 Jahre nach dem
Ende des assyrischen Reiches lebendig erhalten hat, sicher
Reste der Volksreligion, denn offizielle Religionen brechen
zusammen mit den Staaten von denen sie gestutzt worden sind.
Bedeutungsvoll für die Erkenntnis der Volksreligion erscheint
mir auch die Tatsache, daß Assur meist ohne Gottesdeterminativ
geschrieben wird, als einziger des ganzen Pantheons. Von der
Fassung des Verhältnisses der Ninlil zur Serua erhoffe ich
auch die Möglichkeit, den Text zu datieren. Datierungsmöglich-
keiten bietet wohl auch das Verhältnis des Enlil zu Marduk.
Für die Stellung des Königs zu den Göttern, der Priester- und
Beamtenschaft bietet der Text auch genügend Material, ich habe
zu diesen Punkten auch aus historischen Texten Stoff gesammelt.
Es ergibt sich, daß der eigentliche Herr der Stadt und des Rei-
ches Assur nicht der König, sondern der Gott Assur ist, der Kö-
nig ist nur sein Statthalter. Der König trägt die Krone Assurs.
Assur hat ihn zur Königsherrschaft berufen, auf Geheiß Assurs
zieht der König zu Felde, er kämpft mit den Waffen Assurs, der
Gott ist es eigentlich, der den Feind besiegt, der König berich-
tet dem Gott von seinen Kriegstaten (cf. 8. Feldzug Sargons),
dabei spricht der König "vor" den Göttern, aber die Götter "mit"
ihm, genau das Verhältnis wie zwischen dem König und seinen
Untertanen. Aus dieser Stellung des Königs erklärt sich auch,
daß sich viele assyrische Könige als Priester Assurs bezeichnen
und daß in dem Priesterhymus bei der Krönung nur vom Priester-
tum die Rede ist. Daß der König als oberster Priester galt,
zeigen Briefe, in denen der König um Entscheidung in kultischen
Angelegenheiten angegangen wird.
Den Text KAR 139 will ich bei der Behand-
lung des Pû-lišānu bringen; bei der Stelle III, 2 soll der Sänger
behandelt werden, dabei wird vielleicht der Text von der Mārat-
nāri angeschlossen.

Mit ergebenem Gruß
Ihr
Karl Müller

{Anhang}
