Marburg, d. 6. Juni 1929.
Lutherstr. 4.

Hochverehrter Herr!

Bitte gütigst zu entschuldigen, dass sich die Antwort
auf Ihren freundlichen Brief vom 10. Mai verzögert hat. Die
von Ihnen gewünschten Belegstellen sind :
ZAG(=za)-hur-rum(=NE.RU) BIN II 2 Rs.2.2;
i-SES-na CT 35, 45 Z. 15.
Weiteres Neue habe ich mir inzwischen nicht notiert,
es sei denn die nicht ganz sicheren Werte: NE = ti oder te für die
Zeit der Dynastie von Akkad an den von Ungnad, Materialien
S. 42 unter isbi gebuchten Stellen und in Personennamen;
ferner PA = sag Thompson, Med. T. 68, 1, Rs. 12. Dagegen
erlaube ich mir, eine Liste beizufügen, die mein Schüler
W. von Soden zusammengestellt hat. Zu dieser möchte ich
nur bemerken, dass Nr. 144 wohl nur aus Versehen in Ihrem
Syllabaire fehlt, weitere Stellen finden sich HWB sub elelu;
auch Nr. 272 ist ja längst bekannt (HWB), von Ihnen aber
vielleicht anders gefasst. Auch Jensen dürfte Ihnen einige
Nachträge senden.
Zur Meissnerschen Liste einige Bemerkungen: Hoffent-
lich reisst der Unfug nicht weiter ein, völlig unsicheres
Zeug mit neuen Indizes zu versehen. Jedenfalls werde ich,
wenn wieder solche Nachträge kommen, bei der ZA dafür ein-
treten, dass hier die Spreu vom Weizen geschieden wird und
dass nur das Gesicherte mit neuen Indizes versehen wird.
Ferner halte ich aber auch die Aufnahme halb ideographi-
scher Schreibungen wie Nr. 215 oder 218 für überflüssig,
dergleichen gehört in einen Nachtrag, belastet aber die
Liste selbst in unnötiger Weise. Auch Spielereien, die
sich auf ein einziges Wort beschränken, wie Nr. 17 oder
Nr. 158 a (wozu übrigens ZA NF) gehören nicht in die
Liste selbst, sondern in einen Zusatz zu dieser. Im ein-
zelnen: Nr. 4 ist eines von den vielen Beispielen für die
Wiedergabe von w durch b. Aus dem Altakk. kann ich für
diesen Usus allerdings nur Personennamen nach Art von
Awilija anführen. Im Ass. ist er dagegen ganz gewöhnlich,
so schon barkiu für warkiu in "Kapp.", später abat kon-
stant für awat, labu für lawu, habiru für hawiru, bibu
für biwu; wohl auch subu für suwu, s. auch zu Nr. 86. -
Zu Nr. 6: Die neuen Ausgaben AKA und Le Gag bieten das
normale Zeichen. Nr. 13 a. Meinen eigenen Bewerkungen
in OLZ wöchte ich hinzufügen, dass das Parfum baluhhu
DP 14 Nr. 89, 4 vielmehr KA + IM-lu-hu-um zu lesen ist,
wie die von de Genouillac Inv. V S.4 Anm. gebuchten Stellen
beweisen; dies ergibt für KA + IM den Lautwert ba (auch
an der von Pöbel in der Meissner-Festschrift besprochenen
Vokabularstelle dürfte für un vielmehr ba-a einzusetzen
sein), beweist also nicht ob wir für dieses Zeichen immer su bzw. sum
KA + x bzw. KA + SU
einzusetzen haben, also auch buulat zu lesen, kann ich nicht
entscheiden, da dazu ein genaues Studium der Personennamen
gehört. -
Nr. 25. Natürlich ein Schreiberversehen. Nr. 27 a. Die Lesung
pus durch weitere Stellen in KAH II gesichert. - Nr. 29. Die
M'sche Lesung ist sinnlos, vielleicht qallati "Sklavinnen".-
Nr. 86 lies Bawu, den Lautwert bab vermag ich nicht zu
entdecken. - Nr. 128 a lies ni von nesu, einem bautech-
nischen Ausdruck, vergl. Nr. 137. Darf CT 4, 41
A-kad gelesen werden? - Nr. 171. Weitere phonetische Ver-
wendung dieses Zeichens in DP 14, wohl auch für ku. - 
Nr. 271 lies natürlich hu(m). - Nr. 273 b. Dagegen, diesen
Lautwert dem ägyptischen Personennamen zu entnehmen, s.Ranke,
Materialien. Aber auch si-i-UR spricht nicht unbedingt da-
für, trotz AJSL 38,154, denn es findet sich auch si-ta-as,
wenn ich nicht irre, bei King, Magio.

36 Nr. 2, 31