Deutsche Evang.-Luth. Christus-Gemeinde
Ecke Avenida Eduardo und Avenida Patria, Navegantes
Porto Alegre

P. Joh. F. Kunstmann
P. Dr. Walter G. Kunstmann
Avenida Patria 631

Porto Alegre, 24. Nov. 1931

Herrn Prof Dr. B. Landsberger,
Leipziger Universität
Semit. Institut
Schillerstr. 7 pt. l.

Alter, lieber Freund!
Nur ein paar Worte. Walters Arbeit ist scheinbar noch
nicht fertig. Daß alles gesetzt und umbrochen ist, sehen wir aus
den letzten Zusendungen Hinrichs, auch daß Du Ergänzungen aus Falkensteins
neuesten Veröffentlichungen angebracht hast, aber die
Seitenangaben sind noch nicht hinzugefügt. Letzteres dürfte auch schwer
sein, da Du öfters auf S. verwiesen hast, die das von Dir Erwartete
und als vorhanden Angenommene nicht enthalten. Wirst schreckliche
Arbeit damit haben! Tut mir sehr leid, auch Walter. Zum Troste
für Hinrichs, der vielleicht die fertige Arbeit vor Bezahlung nicht
abliefern möchte, sei Dir gesagt, daß wir schon 800 R$ 000 etwa
die Hälfte der RM 400.– nach jetzigem Kurs, liegen haben.
Abschicken dürfen wir jetzt nichts, da unsere Behörde ein Moratorium
fürs Ausland dekretiert hat. Als ich im Juni 1930 nach drüben
fuhr, galt unser Milréis 45 [?], bei der Rückkehr im Mai d. J.
26 oder 25 [?], jetzt 16 [?]!! Unser Zwangskurs für einlaufende
Mark ist etwa 3 R$ 850, für ausgehende Mark werden gegenwärtig
6 R$ 250 verlangt. Deshalb das Moratorium. Und früher waren
RM und Milréis lange Jahre gleich! Man hofft auf Besserung im
nächsten Jahre. Sobald das Moratorium aufgehoben ist, wollten wir Geld
schicken. Laß nur wenigstens ein fertiges Exemplar an uns abgehen. Das
Geld kommt gewiß palavra da honra.
An meiner Fähigkeit und wissenschaftlichem Willen, etwas über die
assyrischen Spruchorakel an Assarh. und Assurbanip. zu schreiben, zweifelst
Du, wie ich aus Deinem Schweigen und anderem sehe. Soll mich trotzdem
nicht abhalten, mich weiter mit der Sache zu beschäftigen. Hoffentlich
hast Du den Scherz letzthin mit der sapsuptaka nicht ernst
genommen. Sehr lange faßte ich das Wort als sabsubta-ka =
[?] {Hebräisch} = alt, Greis, Großvater, {Hebräisch}  = Greisin,
Großmutter. Die Wiederholung des Namens und die aramaisierende
Wortform läßt sich ja leicht erklären. Wenn hier in P. A. eine
auch gebildete deutsche Großmutter ihr Enkelkind, das sie lange
nicht gesehen hat und sich vor ihr fürchtet, auf den Schoß nimmt, sagt
sie etwa auch: "Fürchte dich doch nicht! Ich bin ja Deine vovó!"
sich dabei des allgemein in der Landessprache gebräuchlichen Kose-
namens bedient. Landessprache-Kosenamen mit Reduplikation.
Voila! Werde Dir demnächst einmal den Gang der Abhandlung, wie er
mir vorschwebt, ausführlicher mitteilen. Für heute nur folgendes:
Einleitung: Kleine, aber feine Sammlung von Spruchorakeln, die eine besondere
literarische Gattung bilden – sachlich Gipfelpunkt des Orakelwesens,
gibt sich aus als direkte Prophetie – formell hochpoetisch und
oft an alttest. Prophetensprache erinnernd – außerdem historische
Streiflichter auf die Zeiten der beiden großen Sargoniden werfend.
Texte: A. An Assarhaddon. I. IV R.61 1. Transkription, 2. Übersetzung,
3. Kommentar. … B. An Assurbanipal. … Abgrenzungen von
Traum-, Leber-, Becher- u.a. Wahrsagungen, zu terēti, ittāti, šeru,
purussu, annu, ullu etc. auch von der durch die Anfragen an den Sonnengott
sich ergebenden bestimmten Antwort. Sonderstellung der Spruchorakel.
ihre Begreifung als ša pī, abitu, abit šarri (?), la tapalaḫ etc. –
die Vermittler ragimtu, šalūtu, maḫḫūtu, z/gaḳḳu?! – ihr Ritus –
ihr [?] technischer Vorgang – ihr Inhalt.
So weit heute. Herzlichen Dank für alle Liebe und Treue. Beste
Wünsche zum Jahreswechsel an Dich und Frl. I. Dein alter
Joh. F. Kunstmann.

Auch meine Frau und Sohn lassen herzl. grüßen und wünschen
alles Gute zum Neuen Jahre.
