Porto Alegre, Rio Grande do Sul
Av. Patria 631
8. Sept. 1931

Herrn Prof. Dr. B. Landsberger,
Kantstraße 15,
Leipzig, Allemanha

Mein lieber, alter Freund!

Seit gestern, dem Hauptfeiertag Brasiliens, dem
Gründungstag der Republik, habe ich jetzt eine Woche
Ferien, die sog. Sept.- oder Frühjahrsferien. Gott sei
Dank! Die 3 Wintermonate, Juni – Aug., waren
schrecklich. Fast immer kalt & regnerisch, nur zuweilen
dazwischen ein Tag, an dem das Thermometer dann bis
33° oder 34° hinaufschnellte. Am nächsten Morgen wieder
3° oder 4°. Das soll ein alter Mensch aushalten! Und
dabei keine Heizung!
So, nun ist das Wetter erledigt! Jetzt blühen die Rosen,
Orangen, Pfirsiche, der Wein etc. Der Garten steht günstig,
der Schulhof mit seinem turmhohen Bambusgebüsch ist idyllisch,
die Platanen und die Hirse herum schlagen aus. Jetzt ist
Frühjahr, nicht [?], als Du das Vorwort zu Waltis
LSS, NF I 2 schriebst.
Von letzter Arbeit trafen ein Anfang Juli 1 Bogen,
Ende August auf einmal 6 Bogen, dann letzthin noch
einer, mit dem Lebenslauf schließend. Dachte mir gleich, daß
Du die Korrektur auf Anfang der Sommerferien verlegen
würdest, da Du ja im S.-S. so viel Arbeit hattest.
Hoffentlich hast Du Dir mit dieser "schönen Basis für weitere
Anmerkungen und Ergänzungen bei der Korrektur" nicht zu
viel Arbeit gemacht, sondern bist bald in die Ferien, dann nach
Leyden und London gefahren. Auch ohne die "Änderungen und
Ergänzungen" wird die Korrektur noch richtig Arbeit gemacht
haben. Ich habe das beim aufmerksamen Lesen gesehen.
Sogar Fußnoten stimmen nicht. Habe Du samt Gehilfen – ich glaube,
Dr. v. Soden sollte und wollte Dir helfen – meinen und Waltis
herzlichsten Dank für Deine große Mühe. Für den Dank kannst
Du Dir freilich nichts "kaufen", aber laß Dir es wenigstens eine
kleine Genugtuung sein, daß Du hier in der Ferne, unter den
südlichen [?], Freunde und Anhänger hast, die stets dankbar
Deiner gedenken, die durch Dich besonders treue Adepten
der semitischen Wissenschaft sind und sie auch im Auslande
stets hochhalten.
Was die finanzielle Seite der Arbeit anbelangt, so
muß ich bekennen, daß ich leider auch nichts schicken konnte.
Ich will Dir das erklären. Während meiner Reise ist durch
die Revolution von vergng. Okt. unser Kurs von etwa
5 57/64 d auf 3 3/8 d gefallen. Was das bedeutet, kannst
Du am besten an der deutschen RM sehen. Als ich letztes
Jahr im Juni/Juli nach drüben reiste, kaufte ich im Mai oder Juni
für 1:100 R$ 000 (elfhundert Milréis) RM 500, bekam
also für den Milréis 45 Pf. Jetzt muss ich für 26 Pf. einen
Milréis bezahlen!! Die RM 400.–, die ich laut [?]
schulde, kosten mich also jetzt 1:538 R$ 461, d.h. fast den
4. Teil meines Jahresgehalts, der natürlich nicht mit dem
gefallenen Kurs gestiegen ist. Dazu kommt folgendes:
Ich hatte nach Bezahlung der Passage (Rio Grande, Bremen;
Bremen, New York; New York, Bremen; Bremen, Rio Grande)
bloß noch 2:000 R$ 000 frei bei [?] & [?] stehen,
erhielt aber aus Gefälligkeit auf deren Mutterhaus in Hamburg
eine Anweisung auf RM 2000.– Diese Summe habe ich auch
teils vor der Amerikafahrt, teils auf derselben abgehoben.
Walti sollte hier [?] die Differenz von seinem
(d.h. meinem) Gehalt, den er in meiner Abwesenheit [?], einzahlen.
Er hat aber bei den schlechten Zeiten bloß 2:000 R$ 000
abzahlen können. Als ich ankam, blank bis auf [?] Milréis,
mußte ich sofort bei [?], des schlechten Geschäftsgangs wegen,
den Rest von 1:050 R$ 000 decken. Das entnahm ich einstweilen
als Darlehen unserer [?] und zahle es nun seitdem
ab. Wir beide, Walti und ich – denn auch letzter erster bezieht
jetzt monatlich sage und schreibe 300 R$ 000 = 78.– RM,
haben bis jetzt diese Schuld auf 300 R$ 000 heruntergebracht.
Anfang Okt. soll sie D. v. ganz gedeckt sein. Dann
kann ich an die Bezahlung der RM 400.– = 1:538 R$ 461
gehen. Das wird wenigstens 5 Monate dauern oder
länger, falls die Zeiten noch schlechter werden. Dann habe
ich noch RM 1000.– Schulden bei meinem Schwager Forchheim in
Chemnitz, d.h. Walti RM 566.–, ich 434.– So sind wir
auf Jahre hinaus wohl versorgt – mit Schulden. Ich
bitte Dich, wenn Hinrichs das Geld fordert, es irgendwo
einstweilen aufzutreiben. Mein Ehrenwort hast Du, daß ich
es bezahlen werde, sobald ich kann. Sollte ich drüber
hinwegsterben, so bezahlt es mein Junge bzw. meine Kinder.
Aber ich sollte, bis nächstes Jahr etwa Mai alles
von den 400.– beglichen zu haben. Wenn es Hinrichs bis
Juli stunden kann, soll er nur getrost Verzugszeiten
draufschlagen.
Das war eine für mich bittere Auseinandersetzung. Aber
ich weiß, Du verstehst mich, und denkst daran, daß ich stets meinen
finanziellen Verpflichtungen nachgekommen bin und es also
auch jetzt tun werde. Trau mir als altem Freunde das Beste
zu. Hoffentlich ändern sich bald die Zeiten. Unsere Regierung
ist zu fest hinter der Sparpolitik her. Da wird auch unser
Kredit und damit unser Kurs wieder steigen. Wir machen
eben jetzt eine Art Inflation durch, wenn auch nicht in dem
Maße wie Ihr z. Z. Das Schlimmste ist, daß die Gelder bei
der Arbeitslosigkeit so schlecht anziehen. 400 Schulkinder,
und fast nur 300 zahlen regelmäßig. Ich soll jeden
Monat 2:500 R$ 000 auszahlen. Dabei standen bis Ende
Juli 1:082 R$ 000 an Schulgeldern aus, außerdem vom letzten
Jahre noch 600 R$ 000. Die Geldknappheit wird immer
größer. Werde wohl Ende des Jahres etwas abbauen
müssen, sei es an Gehältern, sei es an Lehrkräften. Nun,
ich höre, die Universität Jena will auch abbauen.
Wie steht’s bei Euch in Leipzig? Wohl auch schlimm.
Wie ist das mit P. Müller? Er schrieb einmal an Walti,
daß er wohl seine Stunden aufstocken müsse. Der hat doch
amerikanische Unterstützung in Missouri, hängt also
doch nicht von der deutschen Wirtschaftsmisere ab.
Mein alter Freund, leb wohl. Grüße bitte die Herren
Geh. Steindorf, Geh. Fischer Prof. Weißbach, Prof. Friedrich, Prof.
Bräunlich (kommt letzter nach Leipzig?), Prof. Braun, Prof.
Ehelolf, das Institut, soweit ich die Herren noch kenne,
Herrn Clausen, Paul [?] und Hans Wülfken
samt Frauen, Paul Sonntag in den "3 Rosen" samt Familie
und alle anderen die sich meiner erinnern. Sei vor allem
Du selbst samt Frl. Ilse, der ich mehrmals und stets
Erfüllung aller ihrer Wünsche gönne, aufs herzlichste gegrüßt
Von mir, Frau und Sohn. Dein alter Freund
Joh. F. Kunstmann. Pfr.

Benno, ich hätte gern mal auf einige Monate Langdon's Ištar und Tammuz. Würde
doch noch mal versuchen, etwas über die assyrischen Königsorakel?! und den gesammelten
Rest zusammenzustellen. Walti könnte helfen. Würde Dir alles zustellen und zur
Weiterverarbeitung übergeben. Könntest es ja, wenn Du [...?] finishing touch gegeben hast,
unter Landsberger + Kunstmann als auch unter Deinem Namen allein veröffentlichen. Vielleicht hat Weißbach einen Langdon. Muss "eingeschrieben"
geschickt werden.