11 mars 1931
102 RUE DE GRENELLE (VIIE)

Cher Monsieur,
Cordial merci pour le 1er volume
de la Neue Folge des Leipziger Semi-
tische Studien. Je suis heureux de
voir cette excellente suite de monographie,
renaître, comme le Phénix, de ses
cendres. Lous votre direction elle
continuera, je n'en doute pas à faire
honneur a l'"école de Leipzig".
C’est avec une vive peine que j’ai
appris la mort du maître qui a tant
fait pour maintenir cette école a
un haut niveau scientifique.
J'avais beaucoup de respect et d'admi-
ration pour le Professeur Zimmern.
Sa mort laisse un lieu grand vide
dans nos études.
J'ai appris que vous préparez une
étude sur la série ana ittišu -
voulez-vous me permettre de vous
poser une question? Il s'agit de
la tablette reconstituée par Langdon
RA XIV pp. 1 et suiv. Avez-vous pu
reconstituer la fin de la Col. I?
Dans un vocabulaire de Ras Shamra
qui conserve la partie sumérienne
mais remplace la traduction accadienne
par une traduction en langue
inconnue, il reste de cette fin
de colonne ce qui suit.

{Keilschrift}
ici la traduction
en langue inconnu

Gadd m'a communiqué qques lignes
d'un fragment inédit RM. II, 36 que
vous connaissez certainement. Mal-
heureusement ce pagment ne donne
rien pour le passage en question.
Je m'excuse, cher Monsieur, de
mon indiscrétion et vous prie de me croire
votre reconnaissant et dévoué.
F Thureau-Dangin

{Links unterhalb der Signatur ist "20-44" notiert. Bedeutung unklar.}