Porto Alegre, R.G.S., Brasilien
Av. Patria 631
21. Sept. 1931
Herrn Prof. Dr. B. Landsberger,
Kantstr. 15,
Leipzig 53.

Mein lieber, alter Freund!

Hoffentlich hast Du meinen letzten Brief erhalten oder
erhältst ihn bald nach diesem, den ich heute, Montag, 16 ½
Uhr schreibe und der morgen von hier mit Flugzeug nach
Recife im Norden und von da mit Zepp. nach Deutschl.
gehen soll. Er sollte Ende dieser Woche in Deinen
Händen sein, falls Du in Leipzig bist. Ich vermute Dich
aber in London. Da fällt mir ein, daß ich den letzten
Brief "eingeschrieben" geschickt habe. Falls Deine Wirtsleute
eine solche nicht ausgehändigt bekommen, mußt Du
ihn wohl nach Deiner Rückkehr abholen. Tu es
bitte, denn es liegt mir am Herzen, daß Du ihn hast.
Hier ein Nachtrag. Vorausgesetzt daß Du auf mein
Vorhaben, über die betr. Orakel etwas zu schreiben,
eingehst, möchte ich Dich um etwas weiteres Material
bitten. Soviel ich mich erinnere, hat vor einigen Jahren,
als kein Druckgang für Dissertationen bei Euch vorlag,
ein Leipziger Doktorand über das Thema eine
Arbeit eingereicht, die also bei Euch zu haben sein
muß. Stimmt das? Diese müßte ich natürlich einsehen
können. Desgleichen bräuchte ich wohl auch Pinckert-
Nebo-Hymnen, wegen des bekannten Nebo-Orakels an
Asurbanipal. Das wären also 3 Bücher bzw. Hefte, die
am besten an einen Buchhändler unter "Einschreiben" versandt
würden.
Bitte, nicht lachen! Es folgt Probe meiner "glühenden Phantasie",
über die sich mein Sohn Walter immer wieder aufregt. Schadet
nichts. Beim Feststellen der Bedeutung eines ἅπαξ λεγόμενον
muß man oft Phantasie haben.
sapsuptaka IV R. 61. Levy s. {Hebräisch} habe ich nicht. Der
"Aruch", den ich besitze, bietet "ausreißen". BOR III 30
habe ich s. Z. notiert, weiß aber nicht, was dort steht. Banks
AJSL XIV 273 [?] übersetzt: supporter, ist aber
wohl geraten. [...?] sagt testicles, also Hoden!
Holma OLZ 1909, 340 bezieht sich wohl darauf. Geht
natürlich auf Plural sapsapāte. Mein Sohn hat hierzu
nach Zimmern (wohl im Omentext) "Unterlippe" hinzugefügt
im HW: Ich sage: Wenn die Wiederholung auf doppelten
Körperteil weisen soll, warum dann nicht Lippen (2), sondern
Unterlippe (1). Dann doch besser: untere Lippen. Hat man
aber bei testicles bloß an die Körpergegend gedacht,
aber vergessen, daß von weibl. Wesen geredet wird? Die
Gegend stimmt gen. Doppelt {Hebräisch}, Schamlippen, vulva,
sapsuptaka rabītu anaku : Deine große …
bin ich !! Herrlich, nicht? Du wirst diesen Witz zu
würdigen wissen, ich meine, als assyrologischer Fachgelehrter.
Mit den herzlichsten Grüßen auch von Frau und
Sohn 
Dein alter ferner Freund
Joh. F. Kunstmann.