Deutsche Evang.-Luth. Christus-Gemeinde
Ecke Avenida Eduardo und Avenida Patria, Navegantes
Porto Alegre

P. Joh. F. Kunstmann
P. Dr. Walter G. Kunstmann
Avenida Patria 631

Porto Alegre, den 16. Mai 1932


Hochverehrter, lieber Herr Professor!

Anbei erlaube ich mir, Ihnen einen Artijel aus einer unserer
Tageszeitungen zu übersenden. Ich darf wohl sagen, dass die Inschrift uns
beide, meinen l. Vater und mich, ausserordentlich interessiert hat. Vielleicht
ist sie Ihnen auch längst bekannt oder es sind Ihnen bessere bild-
liche Wiedergaben zugänglich als uns. Leider steht uns keinerlei phönizi-
sches Alphabet zur Verfügung. Daß {Phönizisch} schließlich [?] mit eingeschriebenen
{Phönizisch} ist, ist auch uns noch gegenwärtig. Was soll aber die Umschrift des "be-
rühmten" Brasilianers: foenisian? Das klingt ja beinahe Englisch!
Oder was soll das für eine Form sein? Die Wiedergaben auf der letzten Seite,
die bedeutend undeutlicher sind (übrigens stehen sie Kopf!), scheinen
Photos zu sein, vorn ist nachgebessert. Die Möglichkeit einer Fälschung
halte ich für ausgeschlossen. Oder habe ich Unrecht? Die antegorische Festlegung
der Inschrift auf das Jahr 850 ist natürlich in einer Weise begründet.
Ein ca davor wurde dieser Zeitangabe nicht schaden.
Unser [?], selbst das der neuen Rechtschreibung, dürfte
durch das Latein Ihnen ohne weiteres verständlich sein. Unverständ-
lich ist mir, daß die "geheimnisvollen Inschriften" schon länger be-
kannt zu sein scheinen, ohne dass wir je davon hörten. Und daß
[?] Ramos seinen [?] damit begründet hat - Sensa-
tion auf alle Fälle!
Die [?] ist ein hoher Fels an der [?]-Bucht bei Rio
de Janeiro. Ein persönliches Nachprüfen ist leider unmöglich.
Mein l. Vater läßt herzlich grüßen. Von [?] und [?] Tod
erhielten wir Kenntnis. Die alte Garde geht! - Vielleicht lassen Sie uns mal
durch eine Postkarte Ihre für uns [?] Meinung hören. Besten
Dank im voraus!
Mit herzlichen Grüßen bin ich

[...?] immer dankbarer

Dr. W. Kunstmann