Hjalmar Brantings Plads 4
22.3.1932

Kopenhagen

Lieber Freund,

Ich habe von Dir verschiedene Drucksachen bekommen, sogar
schon vor langem. Dass du nicht etwa glaubest, ich habe
sie gleichgültig empfangen, schreibe ich Dir und bedanke
mich für Deine freundlichen Gaben. Mit besonderem Interesse
habe ich Deinen Nachruf, unseren gemeinsamen Lehrer
Zimmern betreffend, gelesen. Er war ein hervorragender
Philologe, und obwohl ich in seinem Fach nicht weiter
gearbeitet habe, denke ich immer mit grösster Verehrung
an ihn und seinen Unterricht. Die Zeit, welche wir in
Leipzig beisammen verbrachten, steht bald als eine
vorsintflutliche Idylle, wie etwa die Zeit Goethes, von
der man heute so viel überflüssiges schreibt. Ich denke
immer mit Freude an die schöne Zeit. Jetzt sitzest
Du auf dem Throne Zimmerns, und hast schon eine ganze
Reihe von Schülern. Zwei Zeugnisse davon hast du
mir geschickt, und ich bitte, wenn die jungen Herren
noch bei dir sind, Ihnen meinen besten Dank zu
überbringen. Sowohl die sumerischen wie die babyloni-
schen Beschwörungen habe ich studiert und allerlei, das
auch mich interessierte, gefunden.
Ich habe mir diesmal ein verhältnismässig leichtes
Semester gemacht, und arbeite eifrig daran, meine Arbeit
über Israel zu vollenden. Ein schwieriges Unternehmen,
aber es hat viele Jahre mein Gewissen gedrückt, nur
ohne es zu Ende geführt zu haben, kann ich mich
nicht in Freiheit mit anderen Sachen beschäftigen.
Seitdem wir uns in London begegneten, hat sich vie-
les verändert, und zwar in malam partem. Mit
grosstem Erstaunen betrachten wir als Zuschauer,
was in Deutschland vor sich geht. Auch bei uns
herrscht Krise, unsere Valuta schwimmt. Man
sagt, es soll besser werden, aber niemand weiss, wie
oder wann. Die Studien haben in derartigen Zeiten
einen doppelten Reiz. - Hast Du die neue aramäische
Inschrift gesehen, die Ronzevalle in MFOB veröffent-
licht hat? Ich hoffe sehr, dass wir in Hama, wo
wir graben, neue Inschriften finden werden. Bis
jetzt hat man allerdings hauptsächlich ara-
bische Keramik gefunden – und zwar eine sehr schöne Samm-
lung. Aber jetzt wird man in die Tiefe gehen und ältere
Schichten untersuchen
Ich hatte gehofft, dich in Leiden in sehen,
wurde aber enttäuscht. Einmal muss ich wohl wieder nach Leipzig
kommen.

Herzliche Grüsse!
Dein alter Freund
Joha. Pedersen