Würzburg, am 17. April 1933
Hindenburgstraße 26/II.

Hochverehrter Herr Professor!

Am Karsamstag schickte mir mein Buchhändler das
neueste Heft der ZA. Mit warmer Zustimmung las ich darin
Ihren Nachruf auf Johannes Hehn. Als sein ältester Schüler empfinde
ich es als angenehme Pflicht, Ihnen herzlich für die
sympathischen Worte zu danken, die Sie meinem hochverehrten,
tief betrauerten Lehrer und väterlichen Freunde gewidmet
haben.
Ich bin überzeugt: lebte Hehn noch, er würde dem Bilde,
das Sie von ihm entworfen haben, nicht widersprechen. Auch
das war ganz in seinem Sinne, daß Sie die Kämpfe und
Schwierigkeiten, die er zu bestehen hatte, nur kurz und taktvoll
berührten. Er hat sehr schwer an ihnen getragen,
denn seiner irenischen Natur lag der Streit nicht,
und seiner Bescheidenheit widerstrebte es, sich als Mittelpunkt
einer Debatte zu wissen.
Ich darf Ihnen auch für die ehrenvolle Erwähnung meines
Namens im Schlußsatz danken. Sie hat mich um so mehr
gefreut, als ich bis jetzt der Meinung war, daß Sie meine
diesbezüglichen Arbeiten ablehnten. Aber ich bitte sehr, diese
Bemerkung nicht so aufzufassen, als ob ich damit einer per-
sönlichen Verstimmung Luft machen wolle. Abgesehen davon,
daß der Anlaß dazu nicht passend wäre, müßte ich es doch
selber als lächerlich empfinden, wenn ich jemanden eine
von der meinen abweichende Auffassung übelnehmen
wollte.
Leider habe ich mich in den letzten Jahren der
Assyriologie nur wenig widmen können, da mich andere
Arbeiten, die sich mir aus meiner Lehrtätigkeit ergaben,
mich sehr in Anspruch nahmen. Aber ich habe
mich wenigstens bemüht, Fühlung zu behalten. Hier,
wo ich als Nachfolger Hehns mich doppelt als sein Schü-
ler und seinem Erbe verpflichtet fühle, hoffe ich auch
bald Gelegenheit zu haben, mich der orientalischen Umwelt
des Alten Testamentes wieder mehr zu widmen.

Mit den besten Wünschen für den Rest der
Ferien und mit dem Ausdruck aufrichtiger Verehrung
Ihr
ergebenster
[?] Friedrich Stummer.
