Frydek, 17. Sept. 35

Lieber Herr Müller,
Für Ihre so pünktliche Erledigung
herzlichen Dank! Nun kann ich noch so viel
feilen, dass von der ursprünglichen "Gestalt"
nichts mehr übrig bleibt.
Herrn Schuster wäre ich sehr dankbar, wenn
er aus meinem Koffer das Separatum von
Frankfort aus dem "Iraq" über Siegelzylinder herausnehmen und
entweder durch H. Kraus oder durch Post nach Rom
senden könnte. (Es hierher zu senden, ist wohl nicht
mehr möglich, viell. aber nach Wien.)
Verzeihen Sie, dass die Marken durch ein Versehen in
vom philatelistischen Standpunkt barbarischer Weise
herausgeschnitten sind. Sie und H. Schuster grüßt bestens
Ihr herzlich ergebener
B. Landsberger

Von [?] Ihr frdl. [?] Da 
haben Sie ja zum Schluß enorm
gespurtet, haben jetzt aber das
[...?]
