9 Juillet 1935

11, RUE GARANCIÈRE  VIe

Mon cher Collègue,
J'ai été consterné d'apprendre que
vous êtes obligé d’abandonner l’ensei-
gnement. Je le regrette vivement à la fois
pour vous et pour notre science. Vous
avez réussi à ajouter encore à l’éclat
et à l'importance d'une chaise illustrée
par des hommes tets que Delitzsch et
Zimmern. Votre départ va laisser
un vide qui, je le crains, ne sera
pas comblé aisément. Croyez bien
que nous n’oublierons pas vos
brillantes annés d'enseignement.
Elles marqueront dans l'histoire
de l’Assyriologie
votre fidèlement dévoué
F Thureau-Dangin