Ankara, den 5. Mai 36
P.K. 28

Mein lieber Herr Müller,

Für Ihre beiden ausführlichen Briefe und Ihre sehr freundlichen
Wünsche danke ich Ihnen herzlich. Auch Ihrer lieben Frau Gemahlin
bitte ich Dank und Gruss zu bestellen. Sie haben recht, es hat keinen
Zweck zu klagen, und so will ich lieber an die Punkte Ihrer Briefe
bzw. die mir durch Schuster übermittelten Punkte anknüpfen, die
für die Zukunft uns wieder wenigstens einen matten Abglanz unserer
früheren Arbeitskraft und Arbeitsfreude zu bringen versprechen.
Bezüglich London würde ich Ihnen gern klipp und klar antworten, es
ist mir aber aus folgenden Gründen nicht möglich: 1. Auch ich bin
nicht sicher, ob ich für England Devisen erhälte; ich hatte nähmlich
das Gehaltsfünftel, dessen Versendung in's Ausland hier frei ist,
allmonatlich nach Polen schicken lassen und es versäumt, den so
gesammelten Betrag rechtzeitig nach England weiter zu senden;
jetzt ist in Polen die Devisensperre eingeführt und ich bin nicht
sicher, ob ich trotzdem dort die Ausfuhrerlaubnis erhalte; 2. Der
Students room des Britischen Museum ist wegen Uebersiedlung in
seine neuen Räume im Sommer zeitweise geschlossen; ich habe bei
Gadd angefragt, wann diese Schliessung beabsichtigt ist und ob
während dieser Zeit den Anwesenden scholars trotzdem zu arbeiten er-
möglicht wird;3. Ich habe noch nicht darüber disponiert, wann ich
überhaupt meine Reise nach Tchechoslowakei, Oesterreich, Deutschland
und England antreten werde; 4. Psychologisch bin ich immer noch
nicht recht in der Lage, konkrete Entschlüsse ernsterer Art fassen
zu können. Wenn alle diese Schwierigkeiten überwunden werden, bin
ich natürlich gerne bereit mich Ihren Bedürfnissen und Wünschen anzu-
passen, und dass ich sehr gerne mit Ihnen zusammen in London arbei-
ten würde, muss ich wohl nicht ausdrücklich sagen. Uebrigens erwähnt
Herr Schuster in seinem Briefe nichts davon, dass er der Dritte
im Bunde sein will. Als Fazit bitte ich im Auge zu behalten, dass
etwa der August für diese Reise zur Verfügung steht, dass ich aber
keine endgültige Bindung eingehen kann.
Ich höffe, dass Sie an dem für Ihr Examen angegebenen Datum
festhalten; zu einem weiteren Aufschub liegt wirklich kein Grund
vor. Die in Ihrer Arbeit noch verbliebenen Schwirigkeiten werden
wir ja in jedem Falle besprechen können. lapātu erfordert eine
umfassende Untersuchung, es muss auch festgestellt werden, was die
technische Bedeutung von l. in den altbabylonischen Wirtschaftstex-
ten ist. Klar ist lapātu ša nakāsi (Hauptstelle in Ritt.),
ferner l. in Verbindung mit Flüssigkeiten. Die Grundvorstellung
ist wohl: anfassen, hineinfassen, eindringen lassen.
Da Sie mit Examensarbeit (freilich wohl zum Teil unnötiger
Weise) jetzt vollkommen ausgefüllt sind, will ich etliche Anfragen
für später aufsparen. So hätte ich mich dafür interessiert, ob es
ein getipptes Exemplar des Komentars zu Harra Tafel 1 gibt.
Indem ich Sie aufs herzlichste begrüsse, bin ich Ihr stets
dankbar verbundener
B. Landsberger