9.11.1936
Hochverehrter Herr Professor!
Assaparakkum (ich hoffe, daß das formal und syntaktisch richtig ist) als
eingeschriebene Geschäftspapiere meine Arbeit. Aus meinem langen, gründlichen
Schweigen haben Sie vielleicht den Schluß gezogen, ich hätte ebenso gründlich gebummelt.
Leider bin ich tatsächlich nicht so zur Arbeit gekommen, wie ich gern gewollt hätte.
Immerhin hat sich für mein Gebiet aus den Ritualen von BBR schon einiges ergeben,
allerdings zeigt der Ihnen übersandte Durchschlag diese Ergebnisse noch nicht. Ich glaube,
jetzt diese Zimmernschen Rituale wesentlich besser zu verstehen als zuvor, die Texte KAR
146 und 215 nehmen tatsächlich eine Schlüsselstellung ein. Eine spätgereifte Frucht der
schönen Londoner Tage ist, daß ich das šukēnu nagarruru nunmehr als ein Wort erklären
und archäologisch erklären kann: šukēnu bezeichnet wohl das Niederfallen vor Gott oder
König allgemein, ohne Bezugnahme darauf, ob der Boden mit der Stirn berührt wird oder
nicht, nagarruru bestimmt den Gestus genauer dahin, dass der Huldigende sich bis zur
Berührung des Bodens mit der Stirn zusammenkrümmt. Dies läßt sich auch aus Reliefs
zeigen, die beide Formen der Proskynese nebeneinander bieten, was wohl so zu deuten ist,
daß man von der einen Form zur anderen übergehen konnte.
Weiter sende ich Ihnen die Abschrift Ihres Schwanengesangs über das schwache
Verbum. Diese Arbeit brachte mancherlei Schwierigkeiten mit sich und ihre Vollendung hat
darum auf sich warten lassen. Es war jedoch nicht so einfach, sich nach über einem Jahr in
das mit Redeschrift geschriebene Manuskript wieder einzulesen, vor allem aber waren es die
Anakoluthe, ich hoffe aber, den Sinn Ihrer Ausführungen einigermaßen getroffen zu haben.
Gelegentlich allerdings konnte ich es mir nicht versagen, etwas wörtlich aus dem Manuskript
zu übernehmen, sie werden es ja merken. Der letzte Teil der Sendung wird Ihnen vielleicht
Freude bereiten, es ist die "verlorene Handschrift" Ihres Kollegs über Nominalbildungen. Es
stellte sich heraus, daß ich doch nicht so erheblich geschwänzt habe, wie ich befürchtete. Zu
meinen zunächst vorhandenen 3 Nachschriften kamen bei eifrigem Suchen noch weitere 5,
die allerdings alles darstellen, was ich gehört habe, 3 Kollegs habe ich nicht besucht. Von
dieser Vorlesung kann ich Ihnen also mit Schusterscher Genauigkeit 72,7273 % vorlegen. Ich
habe diese Nachschriften nicht noch überarbeitet, da sie sowieso der Überarbeitung durch
Sie bedürfen und ich mit meiner Zeit haushalten mußte. Diese beiden letzten Teile werde ich
auch sofort an Bauer senden. Von 2 anderen Fündlein kann ich Ihnen auch noch berichten.
In bezug auf die verlorene K-Nummer ist es gekommen, wie ich vorausgesagt habe. Wenige
Tage nach Ihrer Abreise fand sich Ihr Brief, er lag in Schusters sanctuaire in einem Buch, das
wir zur Examensvorbereitung gebraucht hatten. Es ist die Nummer K.3438a. Der 2. Fund hat
jetzt nur noch historisches Interesse. Bei der Arbeit am Kohelet suchten Sie die Form
râ’imga. Ich habe zwar nicht diese Form, aber eine ähnliche gefunden, bei ylvisaker § 8c: raan-
ga; Ylvisaker nennt hier auch noch andere Formen dieser Art. Bei dieser Gelegenheit ist
mir aufgefallen, dass bei den Formen von ramākum meines Wissens nicht g für k erscheint.
Wie geht es Ihnen, hochverehrter Herr Professor, und Ihrer Arbeit? Von Schuster
erfuhr ich, dass die ersten 50 Seiten von ana ittišu an Pohl abgegangen sind. Haben Sie in
Stambul etwas in puncto Brennofen ermitteln können? Wir wären Ihnen sehr dankbar, von
Ihnen bald etwas darüber erfahren zu können. Ich hoffe, daß Schuster inzwischen auch
etwas an Sie gesandt hat, er hat in den vergangenen Wochen schwer über seine Serien
gesessen. Sein Nachfolger als Hilfsbremser ist inzwischen auch eingetroffen, ein Herr
Kießling, er soll zunächst probeweise eine türkische Arbeitsgemeinschaft leiten. In der
nächsten Woche will ich noch einmal auf paar Tage nach Berlin fahren, um meine Texte
fertigzukollationieren und mit Andrae etwas Fühlung zu nehmen wegen der
topographischen Verhältnisse von Assur, soweit sie für die Datierung meiner Texte wichtig
sind. Mit herzlichem Gruß, Ihr dankbar ergebener