Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 9. Mai 1936.

Hochverehrter Herr Professor!

Haben Sie herzlichen Dank für Ihren Brief vom 5. Mai!
Hoffentlich können Sie trotz aller Schwierigkeiten nach London rei-
sen, denn sonst müßten Schuster und ich in Londen täglich ein lan-
ges Lied anstimmen vergleichbar Kohelet I, 11: abu alitti izibuinni
bal tarua. Ohne Ihre Hilfe würde uns die Arbeit wohl wesentlich er-
schwert sein. Wir beide haben es uns fest vorgenommen, in diesem
Jahre nach London zu gehen, am leichtesten ist es für mich, für mich
besteht eigentlich nur die Beschränkung in puncto Zeit. Bei Herrn
Schuster kommt allerdings die Devisenschwierigkeit mehr zur Geltung,
als bei mir, weilmer vermutlich einen höheren Betrag braucht als ich.
Dazu kommt vielleicht noch ein Weiteres. Er soll vielleicht zu Ende
des Semsters Assistent in Leipzig werden und braucht dann für die
Auslandsreise die Genehmigung des Ministeriums, die vielleicht nicht
so rasch zu erlangen ist, wie es nötig wäre, wenn wir unsere Pläne
einhalten wollten. Friedrich ist nun offiziell ernannt, und so kann
den Plänen für Schuster nähergetreten werden. Schusters Arbeit ge-
deiht unter schwersten Hemmungen, die mir unbegreiflich sind. Er
hofft, bis zum 18. Mai fertigzuwerden, vielleicht aber kann er es
noch früher schaffen, wenn er endlich mal in Fahrt kommt. Zur Zeit
leidet er unter allerlei körperlichen Unannehmlichkeiten. Doch mehr
plagt ihn der Gedanke, daß seine Arbeit einen dürftigen Eindruck
machen könnte, da nur ein ganz Eingeweihter die Schwierigkeiten er-
messen könne, die zu überwinden waren. Ich hoffe aber, daß er sich
doch auch endlich zur kalten Schulter durchringt; wenn er erst so-
weit ist, wird es schon werden. Meine Arbeit habe ich gestern ein-
gereicht, das Verhängnis hat damit seinen Lauf genommen. In der 2.
Junihälfte möchte ich in die Prüfung steigen. Es wird mir doch manch-
mal etwas schwül bei diesem Gedanken, doch wenn ich nur die nötige
Nervenfestigkeit bewehre, wird es hoffentlich gehen. Für das 3. Fach,
Philosophie, ist mir Krüger unbedingt zugesichert, das gibt mir et-
was Mut. Wenn Herr Schuster mit seiner Arbeit fertig ist, wollen
wir uns auf akkadische Geschichte, Grammatik und Religionsgeschichte
stürzen und uns so gemeinsam vorbereiten. Die schwerste Frage der
Prüfung, die uns unbedingt gestellt werden wird: wie steht die Ak-
kadistik zu Volk und Staat? haben wir uns auch schon vorgenommen und,
wie ich glaube, eine befriedigende Lösung gefunden. Meine Arbeit
ist doch wesentlich länger geworden, als ich zunächst annahm, etwa
180 Seiten. Ich glaube, doch einiges erkannt zu haben über meine Vor-
gänger hinaus, wenn auch vieles noch sehr der Prüfung bedarf. Meine
Absicht, Ihnen das Manuskript noch in dieser Woche zuzuschicken, kann
ich doch nicht verwirklichen, es fehlt mir etwas an Zeit für das Skan-
dieren. Bitte geben Sie uns bald Ihre Adresse in Istanbul an, dann
wird die Arbeit dahin abgehen. Was lapātu anlangt, so habe ich
einen rechten Eiertanz aufgeführt, ich möchte am liebsten die Behand-
lung ganz aus meiner Arbeit herausnehmen und in einem ZA-Aufsatz brin-
gen. Zu HAR.ra I gibt es, soviel ich weiß, keinen getippten Kommen-
tar, doch muß ich das noch mit Schuster besprechen. Bitte stellen
Sie getrost Ihre weiteren Anfragen, wir werden sie gerne beantworten;
wenn wir Zeit haben zu einem Briefe wie den vom 1. Mai, dann sicher
auch für ernsthaftere Dinge.

Mit den besten Grüßen
Ihr dankbar ergebener