Wiederitzsch, Blücherstr. 23
Am 27. November 1936

Hochverehrter Herr Professor!

Haben Sie herzlichen Dank für Ihre freundliche Worte 
und dafür, daß Sie den Text K.3438a bestellt haben. Ich sehe ihm 
mit Spannung entgegen. Die Manuskripte werden Sie inzwischen
erhalten haben.
Es tut mir sehr leid, daß ich Ihnen nicht schon längst 
geschrieben habe, denn mein Warten hat sich als zwecklos heraus-
gestellt: Schuster hat den Brief an Koschaker wohl geschrieben, 
aber nicht abgeschickt. Ob er es inzwischen getan hat, weiß ich 
nicht, wir haben uns einige Tage nicht gesehen. Ich will Sie 
aber nun nicht länger vertrösten, sondern antworten, so gut ich 
kann.
Schusters Wille zur Mitarbeit steht außer Frage, für 
ihn ist diese Arbeit ein Stück seiner wissenschaftlichen Quali-
fikation. Über die Fähigkeiten Schusters brauche ich Ihnen kein 
Gutachten zu geben. Bleibt nur die Zweckmäßigkeitsfrage. Hier 
fällt mir die Antwort sehr schwer, nicht nur wegen der Unklarheit 
der Verhältnisse, sondern auch darum, weil es sich nicht um mich 
selbst handelt, sondern um einen anderen. Dieser letztere Gesichts-
punkt bewegt mich, in diesem Falle vorsichtiger zu urteilen, als 
vielleicht nötig wäre. Aus mehr als einem Grunde halte ich es 
für genügend, es bei einer Notiz im Vorwort (wie von Ihnen vorge-
schlagen) bewenden zu lassen.
Von Pohl ist nichts eingegangen, kommen sie Seiten, so 
werden sie rasch geschrieben. Mein Besuch im Berliner Museum war 
sehr aufschlußreich. Mit Andrae habe ich über archäologische Fra-
gen gesprochen, das Ergebnis war für die Götter gleich null. Nur
ein Punkt hat sich vielleicht nachträglich geklärt, wie ich gleich 
berichten will: sollten mit den "Löwen", die löwenköpfigen Dä-
monen gemeint sein, die mit Dolchen aufeinander losgehen und die 
sich in Niniveh an den Palasteingängen verschiedentlich gefunden 
haben? Andrae
hat dann meine Texte nach ihrem Alter beurteilt, 
für den Krönungstext nimmt er die Zeit nach 1000 an, Ihre höhere 
Ansetzung wäre danach nur zu halten, wenn man mit einer Kopie
rechnen könnte, was mir aber nicht ganz wahrscheinlich ist. Die 
Kollation hat gute Ergebnisse gebracht, sie hat wieder einmal 
Ebelings "Meisterschaft" im Kopieren dargetan. Den Text KAR 217 
z.B. hat er in seinen Proportionen so verzeichnet, dass meine Er-
gänzungen sehr fraglich geworden sind. Auch meine Annahmen über 
die Größe der erhaltenen Teile der Texte sind zumeist hinfällig 
geworden, meinen Ärger können Sie sich wohl denken, ich werde ihm 
wohl in meiner Arbeit in einigen kräftigen Tönen Luft machen. In-
zwischen habe ich mit dem mārat-nāri-Text wieder näher befaßt, er 
ist sehr ergiebig, aber ich werde ihn kaum ausführlich bringen, 
zumal ich ihn durchaus nicht genügend verstehe. Daß die Stambuler 
Angelegenheit vorwärts geht, hat uns sehr gefreut, hoffentlich 
kommt sie zu einem guten Abschluß. Im Institut geht alles seinen 
Gang weiter, nur das ist zu vermerken, das der große Pole Ranns-
ceccius wieder aufgetaucht ist, wie es scheint für längere Zeit.
Mit herzlichem Gruß
Ihr dankbar ergebener