Ankara, 7. Nov. 36.

Mein lieber Herr Müller,

Mein Zorn darüber, dass Schuster seit meiner Abreise trotz wiederholten Mahnungen
kein Wort geschrieben hat, ist einer stillen Resignation gewichen. Aber auch Sie?
Soll ich da über geheime Zusammenhänge grübeln?
D. h. dass Schuster kein Wort verlautet hat, wer wieder eine Landsbergersche
Ungenauigkeit bzw. eine unendlich große Übertreibung. Ein Wort hat er
telegraphisch hergesandt. Auf mein Telegramm "Bitte Nadricht" kam die
Antwort "Unterwegs". Wenn ich nun aber geglaubt hatte, das Subjekt
von "unterwegs" aus meinem Telegramm ergänzen zu dürfen, nämlich
"Nachricht", so war das wieder eine typische L'sche Vorschnelligkeit.
Das Subjekt der Sch.'schen Ellipse war nämlich, wie sich bald
herausstellte "Sendung von Manuskript Harra und Photographien". Immerhin
konnte ich, im Besitze dieser Sendung, noch in der Korrektur von a. i.
die Zeilenzahlen Ḫ.-ḫ. 2. Tf. berichtigen.
Ich hätte mich nun weiter fatalistisch ergeben, wie jede
Schicksalsfügung so brachte auch diese manches
Gute –, wenn nicht jetzt der Zeitpunkt herankäme, in
dem ich Titel und Vorwort für a. i. endgültig
festsetzen muss. In der in Aussicht genommenen
Fassung lauteten [?] so wie es aus den beiliegenden
Zetteln zu entnehmen ist. Ich frage nun — wobei
ich nicht nur Ihre Vermittlung (mich direkt an Dr. Sch. zu wenden, erschien mir
wenig aussichtsvoll) sondern auch Ihren Rat erbitte: Soll ich dies so lassen,
ändern oder Schusters Namen nur, soweit es meine im Vorwort zu erfüllende
Dankespflicht [?], erwähnen, nicht aber in Beziehung auf künftige
Mitarbeit und Beteiligung an der Edition? Dabei hätte ich nicht nur
Schusters Willen und Fähigkeit zur Mitarbeit zu berücksichtigen, sondern
alle Zweckmäßigkeitsgründe, die in der gegenwärtigen Situation
zu erwägen ist.
Dass ich Mr. Wilson mit Entschuldigung abschreiben muss, dürfte
sich von selbst verstehen. Das ganze Theater ist mir sehr peinlich, nicht wegen
des Geldes, sondern weil ich allen Grund habe und den
größten Wert darauf lege, mich mit dem Oriental Institute
gut zu stellen.
Schließlich wäre ich Ihnen aber doch für die Beantwortung der
Frage dankbar, u. zw. aufgrund von Autopsie: wieviel von
ea - nâqu hat Herr Schuster in Transkription (nicht flüchtige
Kladde) fertiggestellt?
Verzeihen Sie, dass ich den heutigen Brief auf das
absolut Dringende beschränke. Um so mehr hoffe
ich bald von Ihnen zu hören, speziell über Fortgang
und Planung Ihrer Arbeit.

Herzlichst
Ihr
alter
Landsberger

Ich habe an de Gruyter geschrieben,
dass Schusters Arbeit für ZA in Frage
kommt, falls nach den bestehenden Vorschriften
möglich.