Wiederitzsch Blücherstr. 23
Am 11. November 1936

Hochverehrter Herr Professor!

Heute früh erhielt ich Ihren freundlichen Brief, er hat 
auf mich als die bewußte feurige Kohle gewirkt. Da ich meine 
Manuskripte doch erst heute absenden kann, benutze ich die Ge-
legenheit, Ihnen wenigstens eine vorläufige Antwort auf Ihren 
Brief zu geben.
Für mein Schweigen sind keines falls "geheime Zusammen-
hänge" der Grund gewesen, sondern eine gewisse Ruhelosigkeit. 
Ich habe recht unangenehme Wochen hinter mir, die mir eine an-
sehnliche Menge Verdruß gebracht haben. Mehr als einmal habe 
ich einen Brief an Sie begonnen, aber zur Vollendung kam ich 
nicht. Umso mehr freut es mich, daß ich Ihnen nun die Nach-
schrift Ihrer beiden Kollegs schicken kann. Daß Schuster von 
sich nichts hören ließ, hat seinen Grund, wie mir scheint, dar-
in, daß er sich zum Schreiben nicht aufraffen konnte, solange 
seine Arbeit an ea-nâqu noch nicht ordentlich gediehen war. 
An gegenseitigen Ermahnungen unter uns, Ihnen zu schreiben, hat 
es jedoch nicht gefehlt.
Für die Beantwortung Ihrer Fragen wegen des Titels und 
Vorwortes und wegen des Standes der Schusterschen Arbeit an 
ea-nâqu muss ich Sie um einige wenige Tage Geduld bitten, 
ich werde Ihnen aber bestimmt noch vor Ende der Woche schrei-
ben. Nur eins möchte ich sie bitten: falls Sie noch nicht 
an Wilson geschrieben haben, so bitte ich, mit diesem Schreiben 
zu warten, bis Sie meinen nächsten Brief haben. Ich will Schus-
ter ganz gründlich ausquetschen welche Fristen er sich für 
die einzelnen Etappen der Arbeit gesetzt hat, vielleicht muß 
man doch noch nicht alle Hoffnung aufgeben. Daß ich nach allen 
Kräften bei der Herstellung des Amerikamanuskriptes mithelfen will, 
versteht sich von selbst; ich will auch gern versuchen, 
Schuster soviel als möglich anzutreiben. Schuster sagte mir, 
daß er Ihnen inzwischen geschrieben und die erste Lieferung gesandt habe, 
vielleicht hat er dabei selbst dargelegt, wie 
er sich die weitere Entwicklung denkt.
Über meine Arbeit habe ich ja schon in dem Briefe vom 9. 
November einiges wenige berichtet, ich möchte aber nun doch et-
was mehr anfügen. Ich habe mir bisher hauptsächlich Gedanken 
gemacht über die zammeru-Texte in BBR, und zwar des-
wegen, weil ich glaube, daß hier tatsächlich das dringendste 
Desideratum für die Erklärung der Texte KAR 146 und 215 vor-
liegt. Ich bin zunächst Ihren Anregungen nachgegangen und ha-
noch mehr als bisher Parallelen zu den Termini aufgesucht, im 
Augenblick kann ich aber darüber nicht genauer berichten, da 
mein Material, das ich gesammelt habe, im Institut liegt. Fast 
zum Abschluss gebracht habe ich die Gleichung usbi = usetaq. 
Diese Arbeit hat sich als aufschlußreicher erwiesen, als ich 
zunächst annahm, da dadurch auch andere Parallelen greifbar 
wurden. So vermute ich, daß das NIG.NA.GI.IZI bei Zimmern 
irgendwie ebenfalls der sehtu entspricht, und darüber hinaus 
ergeben sich dann Berührungen in den Räucheropfern und schließlich im
gesamten Aufbau der Rituale. Den Schlüssel zum Ver-
ständnis von usbi verdanke ich übrigens der Herstellung der 
Abschrift des Schwachen Verbums: ich habe dabei gefunden, daß 
Sie ba’u als "entlanggehen" deuten, und diese Deutung hat 
sich mir als zutreffend erwiesen, ich will darüber ausführlicher 
handeln. Für die beiden genannten Rituale hat sich mir dies 
ergeben: den spezifisch assyrischen Kult finden wir rein wohl 
nur abseits der Gebiete, die unter babylonischem Einfluß stan-
den, dies durfte für Assur zutreffen. Diese beiden Rituale nun
weichen tiefgehend von den babylonischen ab, und zwar sehe ich 
den Unterschied nicht so sehr in der abweichenden Terminologie, 
die sich auf den Unterschied des Sprachgebrauchs in den Dia-
lekten zurückführen lässt, als vielmehr in der inneren Haltung. 
Mir erscheinen die assyrischen Rituale viel weniger spekulativ 
und mythologisch gefärbt als die entsprechenden babylonischen 
und daraus wird mir verständlich, daß sich auch in der Termi-
nologie der assyrische Sprachgebrauch durchsetzen konnte, eine 
Erscheinung, die ich an sich nicht für durchaus selbstver-
ständlich halte, wie ich anhand der Ninive-Texte genauer zeigen 
kann. In Ninive traf der babylonische Einfluß auf die assyri-
schen Anschauungen, dadurch wurden die assyrischen Rituale 
sowohl formal als auch materiell umgeprägt, das Ergebnis sind 
etwa die zammeru-Texte, die sich mir deutlich als eine Mischung 
darstellen. Das Wirken des babylonischen Einflusses in Rich-
tung auf eine spekulative und mythologische Ausdeutung der Ri-
tuale zeigt sich gerade in dem Text Zimmern, Neujahrsfest, auch 
in einem anderen Text in BBR, der die Kultgegenstände und -hand-
lungen Göttern gleichsetzt (die Nummer ist mir jetzt nicht ge-
genwärtig), dazu ist dann weiter ein Text in KAR zu vergleichen,
der den Gott Ninurta in ähnlicher Weise behandelt. Daß dem Zim-
merntext ein assyrisches Ritual zugrundeliegt, kann nun nicht 
nur aus den Berührungen zu KAR 146 und 215 gezeigt werden, son-
dern auch daraus, daß die gelehrte Ausdeutung keinen zusammen-
hängenden Mythus ergibt, wie zu erwarten wäre, wenn das Ritual 
einen primären Mythus sekundär dramatisch darstellte. Die schwe-
re Frage ist nun, ob die mythischen Züge wenigstens assyrisch
sind. Diese Frage möchte ich verneinen, ohne allerdings einen 
genügenden Beweis geben zu können; wahrscheinlich liegt eine 
für uns bei der Unklarheit des Mythus unscheidbare Mischung von 
Babylonischem und Assyrischen vor. Wesentlich scheint mit bei 
der Behandlung dieser Fragen auch zu sein, die Geschichte des 
babylonischen Einflusses zu betrachten. Hier wird nun die Fra-
ge nach dem Alter der Texte brennend, der ich nun doch anhand 
der Schriftform genauer nachgehen will. Den Weg habe ich mir 
so gedacht, daß ich einige Zeichen, wie sa, li, ta, na, tu, 
in ihren geschichtlichen Formen verfolge, soweit sich nicht aus 
dem Fundort Schlüsse auf das Alter ziehen lassen, was aller-
dings bei dem Zustand des Fundjournals sehr schwierig ist, wie 
ich bei meinem letzten Berliner Aufenthalt habe feststellen müs-
sen. Die Frage nach dem Alter mit sprachlichen Gründen zu be-
antworten, ist mir leider nicht möglich, da müßte ich die Spra-
che doch wesentlichst besser kennen.
Ein weiterer Punkt, der mir trotz seiner scheinbaren Neben-
sächlichkeit doch wesentlich ist, ist SIM.EN.DI. Hier kann ich 
allerdings zur Zeit nur mit Arbeitshypothesen aufwarten, zu einer 
genauen Erforschung bin ich noch nicht gekommen. Es scheint mir
daß SIM.EN.DI fast ausschließlich in ass. Texten vorkommt. Aus 
der wechselnden Schreibung möchte ich den Schluß ziehen, daß 
das Wort doch endi oder emdi gesprochen wurde, diese Frage 
läßt sich vielleicht klären durch die Betrachtung wechselnder 
Schreibung der Ideogramme von Lehnwörtern aus dem Sumerischen. 
Die Gleichsetzung mit suadu wäre dann nicht sosehr eine Über-
setzung als eben eine Gleichsetzung oder Erklärung. Vielleicht 
läßt sich auch etwas sagen, ob SIM.EN.DI überhaupt sumerisch 
ist oder nur als sumerisch aufgefaßt wurde, obwohl es einer an-
deren Sprache entstammt. Für assyrisch kann ich es nicht hal-
ten wegen seiner Form. Jedenfalls scheint SIM.EN.DI in den 
Zimmern-Ritualen upuntu zu entsprechen. Doch das sind alles 
noch ungelöste Fragen.
Verhältnismäßig wenige Arbeit erfordern die übrigen Texte, 
der Krönugstext und der naptunu-Text, ich habe 
sie darum einstweilen bißchen auf Eis gelegt. Wenn ich mit KAR 
146 und 215 usw. etwas fertig bin, will ich sie wieder vornehmen. 
Hoffentlich kann das verhältnismäßig bald geschehen. Ich nehme 
mir aber fest vor, Ihnen immer von Zeit zu Zeit Nachricht vom 
Fortgang meiner Arbeit zu geben.
Nochmals herzlichen Gruß!
Ihr dankbar ergebener