Ankara, 28.12.1936

Lieber Herr Müller!

Mit Ihren Briefen, Nachrichten, der raschen Erledigung der Schreibmaschinen-
arbeit, ganz besonders aber mit Ihrer Weihnachts-Aufmerksamkeit, die mir sehr 
zustatten kommt, haben Sie mir viel Freude bereitet und ein großes Maß 
Dankbarkeit verdient, die ich Ihnen aber weniger in Worten als in Erwiderung 
der aus allem Ihrem Eifer sprechenden Gesinnung zollen möchte.
Eines möchte ich Sie noch bitten: ich war der Meinung, dass Bauer gleichfalls 
einen Durchschlag der Nachschrift des schwachen Verbes und der Nominalbildung 
erhalten hat, und von dort aus sollte Ihnen ein einstweiliges Honorar zugehen. 
Nun höre ich, aber, dass er keines von beiden bekommen hat. Bitte wollen 
Sie dies bald nachholen! Adresse: Breslau 21, Rehdigerstr. 50. 
Schuster hat sich gebessert und schreibt jetzt pünktlich. Ich werde 
also den Arbeitsplan mit ihm selbst ausmachen. Was seine 
Zukunft betrifft, so teile ich Ihre Meinung, dass bei etwas Energie 
seitens B.-F. das jetzige Pöstchen auch weiterhin für ihn zu 
sichern gewesen wäre oder sogar noch wäre. Was Stambul betrifft, 
so habe ich nun glücklich die Anschaffung eines Ofens 
erreicht. Seine Bedienung soll durch einen gegenwärtig 
zur Ausbildung in Berlin weilenden Konservator geleistet 
werden. Weiter wurde mir zugesagt, dass ein Assyriologe
engagiert werde. Trotz einer zweiten Zusage ist es mir 
nicht sicher, ob es dazu kommt. (Die Anstellung zweier
Assyriologen ist vollends unmöglich durchzusetzen.) Eine dritte, sehr 
wesentliche Forderung ist gleichfalls schwer zu erreichen: dass für einige 
Monate ein Tontafel-Brenner als Instruktor vom Berliner Museum 
berufen werde. 
In die Besprechung einzelner Texte Ihrer Arbeit möchte ich gerne 
eintreten. Das Photo von K 3438a ist gekommen; das Fragment 
erweist sich als zu K 10209 gehörig, ich weiß nur nicht, ob 
als Join, unjoinbares Fragment oder Duplikat. Haben Sie
eigentlich diese Tafel in London kopiert? Ich kenne sie aus 
einer Jugend Kopie von mir, sie ist ferner nach Notiz Zimmern 
unter den Photos des Leipziger Medizingeschichtlichen Instituts auf 
Blatt 63 und 64. Diesen Text sollten Sie nummehr unbedingt 
in Ihre Arbeit aufnehmen, denn er zeigt eine ganze 
Anzahl Berührungen mit CT 15, 44 (Zimmern, Neujahr I Nr. 1), 
so zu Z. 28, wo zu lesen ist: melḫu im[allaḫu], und 29. 
Wenn Sie eine Kopie von K 10209 angefertigt haben, so bitte mir 
diese zu senden; ich sende ihn dann mit Transkription und Photo zurück;
andernfalls sende ich die letzteren auch so. 
Ihre Schreibmaschinen-Abschrift ist schon aus Rom bestätigt 
und "eine Freude des Schreibens". In etwa 14 Tagen wird Ihnen 
von mir noch der Schlußteil des Kommentars (den mittleren 
habe ich hier diktiert) zugehen mit der Bitte um Umschrift. 
Noch eine Bitte: UM VIII 1, 21, Z. 15 lautet nach Poebel, Sum [?] 34
a.al.bal.e , nach Ungnad bei KU 1723
al.KA.de
Bitte malen Sie die Kopie dieser Stelle nach und senden Sie mir dies ein (eilt!) 
Nun noch für Sie und Ihre Familie die allerherzlichsten Neujahrswünsche!
Ihr stets herzl. ergeb. B. Landsbg.