Frýdek am 10. Juli 1936.

Lieber Herr Doktor Müller!

Im Besitze der freudigen Nachricht vom 23. Juni
gratuliere ich Ihnen aufs Herzlichste. So hat sich das alte
Sprichwort von dem guten Ding wieder einmal bewährt.
Ueber die amerikanische Angelegenheit habe
ich weder hierher noch nach Konstantinopel Nachricht bekommen,
muss also annehmen, dass weder die Amerikaner geantwortet
noch auch Sie bzw. Schuster den Text fertig gemacht haben.
Ich rechne damit, am 18. ds in Leipzig zu
sein und bis Monatsende dort zu bleiben.
Bis dahin begrüsse ich Sie und die anderen
aufs Beste als
Ihr stets ergebener
B. Landsberger