Ankara, den 13. Dezember 1936
P.K. 28

Mein lieber Herr Müller!
Zunächst möchte ich Ihnen sagen, wie sehr mich Ihre Manuskript-
sendungen und die Fortschritte Ihrer Arbeit gefreut haben. Ich
danke Ihnen herzlichst für Sendungen und Mitteilungen. Ich konn-
te mich noch nicht in Ihre Arbeit vertiefen, möchte Sie nur auf
zwei Punkte aufmerksam machen: Irgendwo in KAJ findet sich ein
gerät ša šubā'i; das genaue Zitat folgt demnächst. In seinem
neuen Buch über Chemie Seite 227 findet sich das rätselhafte
Salz Ihrer Segensformel, das von Thompsen auf Grund der Etymo-
logie natürlich prompt mit Borax übersetzt wird. Thompsen ent-
nimmt dieses Wort-einer Kopie (von Pick), eines Berliner Exemplars
des medizinischen Kommentars. Ich kann im Moment nicht prüfen.
ob bzw. warum uns dieser Text entgangen ist, es dürfte aber für
Herrn Schuster eine Leichtigkeit sein, dies festzustellen und
Ihnen bzw. mir das Nähere darüber mitzuteilen.
Ich kann nicht recht verstehen, auf Grund welcher Indizien Andrae
zu der Datierung Ihrer Texte kommt. Die Grundfrage dabei sind
doch die Götter von Kar-Tukulti-Ninurta. Darf man annehmen, dass
die letztere Stadt noch existierte, oder wurden, nachdem sie auf-
gegeben war, die Götter nach Assur gebracht und dort dauernd
weiter verehrt? Über diese und aehnliche Fragen will ich gern
mit Ihnen diskutieren. Das Londoner Photo werde ich erst in 14
Tagen erhalten; es ist fertig, aber ich musste das Geld vorher
einsenden. In Hinkunft sind wegen der Übersiedlung der Sammlung
in ihre definitiven Raeume keine Photos mehr erhaeltlich, und
dieser Zustand wird über ein Jahr andauern. Es wird auch im
Sommer nicht möglich sein, in London zu arbeiten. 
Ich sende Ihnen gleichzeitig Seite 145-155b des Manuskripts ana
ittišu. Ich bitte Sie, diejenigen Seiten, die nur aus Hand-
schrift oder grossenteils aus Handschrift bestehen umzuschreiben
und das Ganze an Pohl zu senden. Ich wäre Ihnen sehr sehr dank-
bar, wenn das rasch geschehen könnte, denn der Schreiber ist mit
seinem Pensum fertig und wartet auf neuen Stoff. 
Mit [...?]
Was Ihre Rituale betrifft, so kann ich schwer etwas dazu sagen,
weil ich Zimmerns Ritualtafeln nicht hier habe. Ich bitte Sie,
Herrn Schuster zu veranlassen, wenn irgendmöglich mir das Exem-
plar Jensens zu reservieren.
Nun komme ich zu den Angelegenheiten, die mich mit Herrn Schuster
verbinden. Ich bitte Sie, wieder die Vermittlung zu über-
