Wiederitzsch, Blücherstr. 23
Am 8. Mai 1937.

Hochverehrt Herr Professor!

Mit gleicher Post sende ich Ihnen die Bearbeitung 
des Neubelehnungstextes. Ich tue es mit reichlich bösem Ge-
wissen, da ich wohl weiß, daß Sie an ea schwer genug zu ar-
beiten haben werden und daß darum Ihre Zeit kostbar ist. Zu-
dem entnehme ich Ihrem Briefe vom 3.V., daß die Ereignisse 
dieses Jahres mehr als erträglich an Ihren Kräften gezehrt 
haben. Mir ist das sehr verständlich, da sie auch an uns 
nicht ganz spurlos vorübergegangen ist. Wenn Sie trotzdem 
für mich Zeit und Kraft opfern wollen, so ist Ihnen mein Dank 
gewiß.
Ich möchte nochmals betonen, daß auf Seiten Fried-
richs keinerlei böser Wille, weder gegen Sie noch gegen mich, 
vorliegt. Er hat mir wiederholt versichert, daß er mir gern 
jede nötige Frist gewähren würde, wenn er könnte; nun aber 
wird er selbst in der ärgsten Weise gedrängt und hat den Kelch 
der Leiden eines Redakteurs bis auf den Rest zu leeren. 
Schlimm für mich sind die Erfahrungen, die Friedrich mit 
Stamm gemacht hat. Stamm hat so ziemlich alles getan, sich 
Friedrich vor den Kopf zu stoßen, und es wird aller Voraus-
sicht nach mit einem solemmen Krach enden. Das betrübt 
Friedrich ebenfalls und verdirbt ihm die Laune. Trotz alle-
dem hat er mir Frist gegeben, leider aber in recht unbestimm-
ten Ausdrücken, sodaß ich nicht recht weiß, woran ich bin. 
Leider ist Friedrich jetzt in Warschau, sodaß ich ihn nicht
sobald nach einem genauen Zeitpunkt fragen kann. Ich wäre 
aber auch Ihnen dankbar, wenn Sie mir einen Zeitpunkt ange-
ben könnten, bis wann Sie das Material zurückschicken können
(am besten wohl das Datum der Absendung aus Ankara), ich kann 
dann leichter mit Friedrich verhandeln.
Für meine Bearbeitung des Neubelehnungstextes möchte 
ich Ihnen noch einiges mitteilen. Näher zu behandeln ist noch 
das Verhältnis von kararu und salu einerseits und salu
und nadu andererseits. Ich werde die Abschnitte kararu und 
salu neu fassen. kararu und salu scheinen ungefähr syno-
nym zu sein, salu scheint besonders dem Permansiv von nadu 
zu entsprechen. Ich habe diese Punkte gerade gestern noch be-
arbeitet, kam aber nicht mehr dazu, die Sachen in mein schon 
fertiges Manuskript einzuarbeiten. Für mahasu "sprengen"
(von Flüssigkeiten) habe ich gleichfalls gestern noch eine 
Stelle gefunden. Ungeklärt bleibt niqe dariate, das ich 
sonst nicht belegen kann. Sonst ist noch gelegentlich auf 
Literatur zu verweisen, ich habe mich aber jetzt nicht damit 
aufhalten wollen, da diese Verweise meist nicht allzuwich-
tig sind.
Als nächstes werde ich Ihnen die Bearbeitung von 
K.8669 schicken, ich hoffe, daß es bald geschehen kann. Die-
ser Text ist mir jetzt wesentlich klarer geworden; man muß 
für seine Gliederung seinen Charakter als Dienstanweisung stär-
ker beachten, als ich es bisher getan habe. Auf diese Weise 
schwinden eine Reihe von Schwierigkeiten für die Erklärung. 
Der Rest der Arbeit (Opferrituale, Einleitung, Schluß) hoffe 
ich Ihnen dann auch bald schicken zu können.
Zwei Bitten habe ich nun noch an Sie. Ich weiß nicht 
ob besondere Formalitäten zu erfüllen sind, um K.-Texte ver-
öffentlichen zu können. Bitte geben Sie mir darüber Auskunft!
Weiter wäre ich Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir eine Photo-
graphie vermitteln könnten von dem Text, den Hall in The Bri-
tish Museum Quarterly V, No. 2, 51 (= Weidner, AfO VII, 54)
angezeigt hat. Sie können in dieser Sache viel-
leicht mehr ausrichten bei den hohen Herren als der kleine 
Karl Müller. Dieser Text könnte vielleicht manchen dunklen 
Punkt aufhellen. Soviel von mir!
Schuster will Ihnen heute das zweite Viertel von ea 
schicken, bis Pfingsten dann das dritte. Der Rest ist noch 
reichlich duster. Vielleicht ist es doch noch möglich, wenig-
stens ¾ der Serie fristgerecht abzusenden. Wenn Sie im-
mer gleich zurückschicken, was Sie bearbeitet haben, so ist 
der letzte Absendungstermin für den Rest (vorausgesetzt, daß 
er nicht zu groß ist) für Sie der 10. Juni, dann könnte die 
Sendung am 20. etwa nach Amerika gehen. Doch ist das meine 
unverbindliche Meinung, Schuster wird Ihnen wohl selbst dazu 
schreiben. Den Amerikanern gegenüber können Sie sich viel-
leicht auf höhere Gewalt berufen; Schuster sagte mir, daß er 
die ersten drei Monate des Jahres völlig arbeitsunfähig ge-
wesen sei. Er hat das auch vor mir verheimlichen wollen, ich 
habe aber doch einiges davon gemerkt, sodaß ich glaube, daß 
er es nicht übertreibt. Sein Fehler ist aber gewesen, daß er 
Ihnen davon nichts geschrieben hat.
Mit dem herzlichen Wunsch, daß Sie bald zu der er-
sehnten ruhigen Arbeit kommen können,
Ihr dankbar ergebener