6.4.

Lieber Herr Müller,

das war wieder mal ein Heldenstück, Pohl durch die 
Alarmnachricht von 138 Fehlern o){1} kopfscheu und mißtrauisch 
zu machen, dem gesamten päpstlichen Gelehrtenstab Klatschstoff
und dem assyriologischen Wochenblatt Schreibstoff zu liefern, mich 
in Mißkredit zu bringen und den durch die Lieferungsschwierigkeiten
schon gestörten Apetit x){2} an der Fortsetzung der Serien vollends zu 
verderben. Eine diplomatischere Form, um die wohlgemeinte 
Hinzufügung der Berichtigungsliste zu bewirken, konnte es wirklich 
nicht geben. Ich bekam einen sehr aufgeregten Brief von Pohl, 
der von "einstampfen" redete, und hatte Mühe, ihn zu beruhigen.
Ich nehme auch dies hin, obgleich ein solcher Unverstand 
eigentlich das Maß überschreitet.
Ich habe mich nun an dem, was weiter zwischen 
Leipzig und Rom verhandelt wird, desinteressiert gezeigt. 
Es ist mir gleichgültig, ob die Berichtigungsliste beigegeben 
wird oder nicht, obgleich ich die beiliegenden wirklichen 
Berichtigungen gern beigegeben wüsste. Wenn mein 
Vorschlag, die Liste gedruckt beizugeben, akzeptiert 
wird, bitte ich mir – eventuell schon vor 
der In-Arbeitnahme – eine Rechnung der betreffenden 
Druckerei zu schicken, die ich dem Finanzamt x){3} vorlegen 
kann, um den Betrag zu überweisen. Wenn 
mein Vorschlag, Fehler nach Art von gal anstelle von richtigem gál o){4} in der ganzen Auflage 
handschriftlich nachzutragen,
angenommen wird, so bitte ich eine Liste dieser Art 
Versehen nach Rom zu senden. Versehen wie lú für lù, noch dazu in 
einem ergänzten Text, wo jeder aus der akk. Spalte das Richtige entnehmen 
kann, bitte ich in keinem Falle zu berücksichtigen. x){5} 
Morgen werde ich ein Telegramm an Sie senden mit der Bitte um 
weiteres Ms. ea, da ich diese Woche noch mit Tf. 1 fertig werde. (Den ganzen 
März war ich damit beschäftigt, mich wieder in die kapp. Tafeln einzuarbeiten, 
worüber ich hier einen nicht besonders geglückten Vortrag gehalten habe.)
Dass bei Herrn Schuster alle Betteleien und Drohungen bisher nichts 
gefruchtet haben, kränkt mich; aber ich bin überzeugt, dass er jetzt 
Dampf ansetzen wird. Nachdem so viel kostbare Zeit verstrichen 
ist, soll die Sache in 10 Wochen geschmissen werden, was nur bei 
größter Anspannung aller drei Beteiligten möglich ist. Das sage ich ohne Betteln und ohne Drohung.
Mit der ea-Sendung will ich auch einige von Ihren Textbearbeitungen 
durchgesehen an Sie schicken. Bis auf das Marterl sind sie noch verteufelt 
schwer und ich merze zunächst die groben Fehler aus, so {Keilschrift}, das 
nicht = ½ Sila, sondern = naglabu ist.
Besten Dank und herzliche Grüße
von Ihrem
B. Landsberger

Auf die Einzelheiten Ihres Briefes vom 5.3. komme ich 
zurück, sobald mehr Zeit ist. x){6}


Ich bin auch mit Kladden von ea zufrieden. 
Hoffentlich haben sich Ihre privaten Sorgen verflüchtigt.
Von Kunstmanns bekam ich lange Berichte. 
Gulkowitsch hat ein sprachtheoretisches Buch (300 Ss.) geschrieben.

Berichtigungen
S. I Anm. Für "Tafel 6" lies "Tafel 4".
S. III Wenn auch an den späten Zeitpunkt der Redaktion von ḪAR.ra Tf. 1 und 2 
kaum zu zweifeln ist, so schließt dies nicht aus, dass die Vorläufer 
dieser beiden Tafeln dem Verfasser von ana ittišu als 
Vorlage gedient haben konnten, s. unten S. 228 und 252.
S. VIII, Z. 18. Für "durch" lies "oder durch".
S. XVII, Z. 11f. "Eine Vermutung über diesen Zusammenhang 
s. Komm. z. St." zu streichen.
S. 2, Z. 4. Für gal lies gál.
S. 7, Z. 55 und öfter. Die schematische Wiedergabe der II 1-Formen ist nur 
ein Versuch, die Nuance dieser Bedeutung zu treffen. Ebenso 
ist die Übersetzung der I 2-(iktašad-)Formen, die in schematischer Weise 
mit dem deutschen Präsens wiedergegeben sind, nur 
ein Mittel, um sie von dem Präteritum (ikšud) abzuheben.
S. 10, 49 Für e-ṣi-ib lies e-ṣi-ip.
S. 16, Z.10 s. zu S. 7, 55.
S. 75, 10 Für dili.ù.me.a dili.ni.ì.me.a


o){1} Da die für mich 
herausgesuchten Paradestücke 
völlig belanglos waren, so möchte ich 
genauer wissen, wie die übrigen 133 
aussehen.

x){2} Schreibfehler, ankreiden!

x){3} Hier oder in Leipzig.

o){4} Oder vergessenes Ditto-Zeichen. Aber auch da nichts Unnötiges z.B. vergessene Punkte.

x){5} Ich schätze die notwendigen, nicht mit der Hand reparierbaren Berichtigungen, auf 25. Für keinen Fall bitte
ich die Zeilenzählungen der Tafeln umzuschmeißen, selbst wenn irgendwo eine Ungenauigkeit ist.

x){6} Welchen Plan hat Br. gestört?
