Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 25. Juni 1937.

Hochverehrter Herr Professor!

Haben Sie herzlichsten Dank für Ihre Sendung, die 
ich gestern früh erhielt. Zunächst ea: ich kann Ihnen leider in 
dieser Sache nicht berichten; Herr Schuster hat ea doch in eige-
ne Regie genommen und aus seinen kurzen Notizen werde ich nicht 
ganz klug, wie er sich die Arbeit eingeteilt hat. Die letzte Nach-
richt, die ich von ihm erhielt, betraf andere Dinge und ich kann 
nur hoffen, daß er selbst Ihnen inzwischen geschrieben hat. Ihre 
Weisung, wenigstens den bestimmten Teil abzusenden fristgerecht, 
habe ich, verbunden mit einer flehentlichen siptu, an Schuster 
weitergeleitet.
Nun zu Ihrer Sendung! Sie haben mir eine große Freu-
de gemacht. Wenn Sie auf Temperamentsausbrüche anspielen, so muß 
ich sagen, daß Sie diese nur in sehr gelinder Form fixiert haben, 
und schließlich kenne ich Sie besser als Meißner. Aus eigener Er-
fahrung kann ich mir die Situation sehr gut vorstellen: Ur.hur.sag, 
kalam.ma ki ana marat apkalli liginna ina qabi sa putrinni ina qati-
su kima labbu ezzu ittanallak.
Ich habe Ihre Bemerkungen mehrfach durchgelesen. Sie 
haben mir mancherlei Steine vom Herzen genommen, in anderen Punkten 
kann ich Ihnen noch nicht vorbehaltlos zustimmen, doch das werden 
Sie weder wollen noch erwarten, ehe ich Ihre Vorschläge genau ge-
prüft habe. Die beiden schwierigsten Punkte sind die Fragen: erst-
malige Krönung oder periodisches Fest? und: Was ist abnu? Für die 
erste Frage erkenne ich gern an, daß Sie sehr Wesentliches vorge-
bracht haben, ich glaube aber, es wird bei einem non liquet blei-
ben müssen, denn über die Schäbigkeit der Gaben komme ich nicht 
leicht hinweg. Was nun abnu anlangt, so tragen Sie die Meinung 
vor, die ich vor Jahren hatte. Für Ihre Deutung spricht meines 
Erachtens: abnu "Gewichtsanteil" ist tatsächlich ungewöhnlich, 
zudem wäre nach Analogie anderer Texte, die von Gewichtsanteilen 
reden, doch wohl eine bestimmte Maßangabe zu erwarten. abnu selbst 
als Maßbezeichnung wie Mine oder Schekel zu verstehen, geht nicht 
an. Gleichfalls singulär ist die Teilung nach Gewicht und nicht 
nach bestimmten Portionen (siqlu, imittu, usw.). Vor allem spricht 
für Ihre Deutung Text I a, der bei einer Auffassung "Stein zur Er-
gänzung des Schmuckes" einen guten Zusammenhang gibt. Gegen die 
Auffassung "Schmuckstein" spricht der allgemeine Charakter 
des Wortes abnu. Sollte dies gemeint sein, würde ich entweder eine 
nähere Bestimmung wie (erimmatu oder ähnlich) dafür erwarten oder 
(mir wahrscheinlicher) eine genaue Angabe eines bestimmten Stei-
nes, es kann ja ein simpler Karneol, Achat oder Blaustein sein. 
Mir will noch nicht behagen, daß in einem Ritual nicht eine genau-
ere Angabe über die Art des Steines gemacht worden sein sollte; 
nach meinem Dafürhalten ist ein Satz ina pan ili siru ippal un-
möglich, und ähnlich empfinde ich es hier. Doch kann ich mir einen 
Ausweg denken: es blieb dem König überlassen (oder den Umständen), 
welcher Stein gewählt wurde. Dies ist in zwei Fällen möglich: un-
ser Ritual gilt für die Krönung einer Reihe von Königen, oder es 
gilt für ein periodisches Fest. Entschieden wurde die Wahl des 
Steines dann durch die Frage: welchen Stein braucht der Gott zur 
Vervollständigung seines Schmuckes? Ich kann mir denken, daß diese 
Frage zu verschiedenen Zeiten verschieden beantwortet wurde. Ein 
Gott trägt eine Kette von abwechselnd 2 Perlen aus Karneol und 1 Per-
le aus Bergkristall. Es wird ihm nun ein weiterer Karneol geschenkt 
das kann bei irgendeiner Gelegenheit geschehen, muß mit der Krönung
garnicht im Zusammenhang stehen. Nun kommt die Krönung, da ist ein 
Bergkristall fällig, der zwischen die bei der letzten Gelegenheit 
zusammengekommenen drei Karneole kommt. Bei einer weiteren Gele-
genheit kommt ein zweiter Karneol hinzu und die Ordnung der Kette 
ist wiederhergestellt. Doch will auch dies noch geprüft sein. Vor-
läufig habe ich mich von diesem Ritual losgerissen, da ich jetzt 
über dem Abschluß der Textgruppe III sitze, deren Schreiben ich an-
schließend an diesen Brief beginnen will. Zur Ablenkung habe ich 
gestern Nachmittag sofort den Schiffspassus abgeschrieben und an 
Saarisalo geschickt.
Spätestens am Montag hoffe ich Ihnen Textgruppe III 
schicken zu können. Ob Sie daran Freude haben werden, was ich 
daraus gemacht habe, weiß ich nicht, freuen wird Sie auf jeden Fall 
ein neuer Text, den ich vor Torschluß noch gefunden habe: VAT 8005, 
ein fast vollständiger Text von 54 Zeilen, Duplikat zu Text IIIb, 
Kol. VI-VII, 18[?]. Ich war vor zwei Wochen in Berlin und habe eine Um-
schrift davon genommen, für eine genaue Kopie reichte die Zeit nicht
er ist nicht einfach zu lesen. Inzwischen habe ich wertvolle und 
gründliche Kollationen von Falkenstein und das Photo bekommen. Eine 
Kopie kann ich Ihnen wahrscheinlich noch nicht schicken, sie geht 
Ihnen aber anschließend samt dem Photo zu. Dieser Text gibt Opfer-
sprüche, die bestimmte, verschiedenen Ritualen gemeinsame rituelle 
Einzelhandlungen begleiten. Einen furchtbaren Knochen erhält er: 
Bel muhur TI.LA (und ähnlich mehrfach) vgl. auch III 
VIII, 8f.). Hier kann ich nur sagen, was die Wendung nicht 
bedeuten kann. Dazu kommen einige kleinere Knöchelchen.
Zu Text I möchte ich noch nachtragen: zu qabu semu 
magaru habe ich Mullo-Weir sehr stark herangezogen, nach seinem Ma-
terial ist qabu = "sprechen vor dem Gott" möglich, die Wahrheit 
liegt aber wohl in der Mitte: qabu semu magaru gilt vom Sprechen 
vor Gott und Mensch. Doch auch dies zunächst nur als Gedanke.
Dankbar wäre ich Ihnen, wenn Sie mir genauer mittei-
len könnten (es braucht nicht sofort zu sein!), wann Sie in Leipzig 
eintreffen und wie lange Sie eventuell hier sein werden. Ich muß 
für den 8.-10. August zu einer Tagung nach Königsberg fahren und möchte 
entweder vorher oder nachher eine Woche Urlaub dort verleben, möchte 
aber selbstverständlich Sie gerne sehen und sprechen.
Am kommenden Montag, den 28., erscheint Pohl in Leip-
zig, bei der Gelegenheit möchte ich ihm zeigen, in welcher Weise für 
die Zukunft solche Pannen wie bei ana ittisu zu vermeiden 
sind. Schuster wird nicht dabei sein, wie ich vermute, aber das 
ist kaum ein Schaden. Herzlichen Dank für das donum autoris, das 
mir durch Pohl zuging! Mir stieg die Zeit des Werdens wieder auf, 
als ich darin blätterte, es war eine schöne Zeit!
Mit herzlichem Gruß,
Ihr dankbar ergebener