1. Juni 1937

Mein lieber Herr Müller!

Ihr Brief in Sachen Schuster kam für mich nicht überraschend. 
Ich will keinerlei Ressentiments daran knüpfen und folgendes [?]: 
Falls ich in den allernächsten Tagen noch Teil 4 von S. erhalte, so könnten 
1, 4-8 nach A. gehen; sonst nur 1, 5-8. Diese aber muss 
S. fristgerecht absenden. Ich schreibe an Wilson, sowie ich über Tl. 4 
Klarheit habe. (Ob er überhaupt annimmt, und wie er honoriert, muss 
ich W. überlassen.) Ich schreibe ihm also, dass die und die 
Teile fristgerecht von Leipzig abgehen werden, die übrigen nachgeliefert 
werden, dass ich ihm die Honorierung überlasse, die ich nach Eingang 
des ganzen erwarte.
Ihre Arbeit hat mir viel Freude gemacht, aber ob Sie mit den 
Fliegenklappen, bzw. Wedeln richtig getipt haben, ist mir 
noch nicht sicher.
Ich sende Tl. 5 an Sie, weil ich nicht genau weiß, 
ob S. wirklich in Meisdorf ist. Bitte [?] sofort weitersenden).
In Eile
stets Ihr
B. Landsberger

Ich werde Anfang August in L. eintreffen, fahre 
von dort nach Holland, aber inšalla dazuzusetzen, 
ist jetzt dringend notwendig.

{Anhang}