Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 25. Juli 1937.

Hochverehrter Herr Professor!

Mit gleicher Post geht Ihnen das Vorsatzblatt zur Gruppe 
III und der Schluß zu, an der Einleitung kaue ich noch, den 
Abschnitt "Quellen" werde ich ihm wesentlichen übernehmen.
Ihr Brief vom 19. Juli kam mir nicht überraschend, ich habe 
mich schon oft gefragt, wie Sie neben Ihrer vordringlichen 
Arbeit bei der Sommerhitze noch mit meinen Texten fertigwer-
den könnten, und es war mir eine ganz außerordentliche Über-
raschung, die ausführlichen Bemerkungen zu Text I zu erhalten. 
Dankbar wäre ich Ihnen vor allem für Hinweise bei unklaren 
Wortbedeutungen, sonst sind mir auch ganz kurze Bemerkungen 
von Wert.
Ich hatte die Absicht, auf meiner Fahrt nach Königsberg 
in Berlin meine Texte noch einmal zu kollationieren, ich habe 
dafür den 5. und 6. August vorgesehen, kann Sie also vielleicht 
schon in Berlin treffen, ein Durchsprechen meiner Arbeit kann 
dabei natürlich nicht in Frage kommen, jedenfalls kann ich 
aber den weiteren "Verfahrensplan" mit Ihnen besprechen. Ich 
hoffe, doch wenigstens am 12. August wieder zurücksein zu kön-
nen, sodaß wir an diesem Tage Gelegenheit zu einer Bespre-
chung hätten. Falls Post für Sie an meine Adresse kommt, so 
wird sie auch in meiner Abwesenheit besorgt werden.
Eine peinliche Überraschung war mir, daß Sie von Schuster 
nichts über ea gehört haben. Herr Schuster sagte mir, er 
hätte Ihnen geschrieben, daß er mit Wilson verhandelt habe, 
hat er etwa versucht durch einen kleinen Schwindel meinen 
Groll zu beschwichtigen? Weil ich annahm, Sie seien durch 
Herrn Schuster unterrichtet, habe ich nur wenig geschrieben, 
da mir die Angelegenheit etwas dunkel war. Herr Schuster 
teilte mir zunächst schriftlich mit, daß er von sich aus bei 
Wilson um einen Aufschub gebeten habe; der größte Teil von 
ea läge in Reinschrift vor (!!!), es empfehle sich aber, das 
Ganze auf einmal zu schicken von wegen Seitenzählung usw. 
Ich schrieb ihm ziemlich böse zurück, darauf erzählte er mir,
als er anläßlich von Pohls Besuch bei mir war, er habe sehr 
diplomatisch an Wilson geschrieben und alle Schuld auf sich 
genommen, vor allem sagte er mir, daß er Ihnen inzwischen ge-
schrieben habe. Über einen Absendetermin hüllte er sich in 
Schweigen. Jedenfalls habe ich bis jetzt noch nichts zum 
Skandieren bekommen. Wieviel er in Meisdorf geschrieben hat, 
weiß ich nicht, er muß aber in den nächsten Tagen nach Leip-
zig kommen, dann wird man Näheres erfahren können.
Mit herzlichem Gruß,
Ihr dankbar ergebener
Karl. Fr. Müller

Vielleicht kann man den Waffenzauber noch zurückstellen?