Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 18. Mai 1937

Hochverehrter Herr Professor!

Mit herzlichem Dank bestätige ich Ihnen Ihre Briefe 
vom 8. und 14. Mai. Eben habe ich die letzte und fürchter-
lichste Anmerkung zu Text II beendet und so 
will ich Ihnen gleich antworten, weil ich einmal mit Schrei-
ben in der Übung bin. Ich werde Ihren Brief von 14. Schuster 
heute Abend noch vorlegen, ich habe ihm zugeredet, jetzt kei-
ne Ferien zu machen, obwohl er sie nötig hat. Was die Zeiten 
anlangt, die Schuster aufgestellt hat, bin ich nicht mehr
ganz so optimistisch, aber immer noch optimistisch genug, um 
zu hoffen, daß die Sache noch zu schaffen ist. Schuster sitzt 
jetzt über dem Chicagoer Vokabular, er kann das Ergänzen doch 
nicht ganz lassen. Für den Rest hat er vorbereitetes Mate-
rial. Ganz klar sehe ich allerdings nicht, da Schuster sich 
neuerdings der Geheimniskrämerei befleißigt. Jedenfalls hat
er mir gesagt, daß er doch mehr fertig bekommen könnte, als er 
erst annahm. Hoffentlich schreibt er Ihnen selbst einmal 
gründlich, wie er sich die Sache denkt.
Was nun das Abschreiben anlangt, so stehen wir be-
reit. Meine Arbeit wird sich wahrscheinlich auf das Skandie-
ren und Zeichenmalen beschränken können. Das Schreiben wird 
eine harte Arbeit werden, aber bei weitem nicht so hart wie 
die, die Sie jetzt leisten müssen.
Was nun meine Arbeit angeht, so haben sich die Wol-
ken recht angenehm verzogen. Friedrich ist mir in jeder mög-
lichen Weise entgegengekommen. Ich sprach am Sonnabend mit
ihm. Das Ergebnis ist, daß ich Ihnen für das Absenden an 
mich Frist bis zum Ende Juni geben kann, genaueres können wir 
Anfang Juni ins Auge fassen. Auf den Teilungsvorschlag 
ist Friedrich ohne jedes Zögern eingegangen, im Gegenteil, er 
war ihm sehr angenehm, er stellt mir auch die MVÄG zur 
Verfügung. Ihre Hilfe an meiner Arbeit ist ihm gleichfalls 
sehr lieb, da er natürlich doch lieber eine gute Arbeit als 
eine schlechte aufnehmen will. Wie miserabel meine Arbeit 
ist, habe ich gerade jetzt wieder bei der Behandlung des Fest-
mahles gesehen. Der Text sieht jetzt ganz anders aus als zu-
vor. Morgen, Mittwoch, bin ich anderweitig in Anspruch ge-
nommen, aber ich hoffe, den Text am Donnerstag abschließen zu 
können, Sie werden ihn dann sofort erhalten. Hoffentlich 
können Sie sich etwas daran freuen, wenn er auch noch kein 
zartes Beefsteak ohne Knochen ist.
Aus meinem längeren Urlaub wird vor der Hand nichts, 
sodaß also von dieser Seite kaum Störungen mehr zu erwarten 
sind. Schade, II arah umate sabu sa kisri mati, das wäre 
mir körperlich wohl ganz gesund gewesen. Haben Sie von Ehe-
lolf das Photo erhalten? Ich habe noch nichts wieder von 
Berlin gehört.
In herzlichen Dankbarkeit
Ihr ergebener