Ankara P.K.28
3.5.1937

Lieber Herr Müller!

Die gestern von mir erzwungene Nachricht des Herrn Schuster 
kommt leider einem völligen Zusammenbruch meiner wissenschaftlichen 
Beziehungen zu Leipzig gleich. Weder hat mein Winseln und Betteln 
auf Herrn Schuster den geringsten Eindruck gemacht, weder meine
Vorstellungen darüber, wie schädlich für mein Renommè es ist, wenn 
sich meine dem Or. Inst. gemachten Versprechungen als lügenhaft und windig erweisen, noch 
auch hat auf der anderen Seite meine Wahrnung und inständige Bit-
te an Herrn Professor Friedrich, Sie doch nicht zu dieser 
völlig unnötigen Ueberhastung zu veranlassen und dadurch eine gute Leipzi-
ger Arbeit kurz vor ihrer Vollendung zu verderben, die geringste 
Wirkung ausgeübt. Aus diesen beiden Tatsachen ziehe ich nun meine 
Konsequenzen: Dass ich die gemeinsame Arbeit mit Herrn Schuster 
nach diesen Erfahrungen aufgebe, wird dieser wohl selbst ver-
ständlich finden. Ein solches an der Nase Herumführen 
lässt sich selbst der gutmütigste Bär nicht gefallen. Ich sehe 
hier gerade den Brief des Herrn Schuster vom 13. April und 
zitiere daraus "Ob ich allerdings noch am Sonnabend absenden kann 
oder ob es nicht doch Montag wird, kann ich jetzt noch nicht über-
blicken." Hätte damals Schuster rechtzeitig geschickt, so wäre es 
fraglich gewesen, ob ea zum 15. Juni absendefertig geworden wäre, 
aber man hätte zum mindestten eine ansehnliche Abschlagszahlung 
nach Amerika expedieren können. Ich hebe nur noch hervor: 
Am anfang dieses Jahres stellte ich es Herrn Schuster frei, ob er 
mit mir die Vokabulararbeit gemeinsam fortsetzen wolle oder 
nicht. Darauf antwortete er: "Selbstverständlich, durch Dick und Dünn!",
um mich nun so sitzen zu lassen.
Dass man sich bei dieser Art von Zusammenarbeit, die nur 
aus einer Kette von windigen Versprechungen besteht, als Partner 
wenig wohlfühlt und von einem Gefühl unüberwindlichen Ekels vor 
der Fortsetzung dieses Theaters erfasst wird, hätte sich Herr Schuster 
sagen müssen, ehe er den Bogen allzusehr überspannt hat. Wohlverstan-
den, ich will Herrn Schuster meine Freundschaft nicht kündigen; soweit 
es auf mich ankommt, muss es gar nichts an unseren privaten Beziehun-
gen ändern. Dass ich Herrn S. für viele Hilfe zu danken habe, erkenne 
ich immer an. Nur Zusammenarbeit auf Distanz hat sich als unmöglich
erwiesen. Dieses Auseinandergehen hat nun zur Folge, dass Herr Schu-
ster mir mein Material, einschliesslich der Kopien von Matouš, 
freundlichst herausgeben möchte. Es war ohnedies misslich für mich, 
als Vokabularspezialist ohne meine Vokabulare existieren zu müssen. 
Ich will aber anderseits Herrn Schuster das Material nicht wegnehmen, 
sowohl meines als auch das Matoušsche. Ich überlasse es Ihnen, ob das nun 
durch Abschriften oder Photos für Herrn Schuster nutzbar gemacht 
wird. Ich bin bereit, etwa nötige Photos zu bezahlen. Obgleich ich nach 
dem Stand der Dinge keinen Anlass mehr habe, im Sommer nach Leipzig 
zu kommen, so muss ich doch darauf sehen, dass die Sache bereinigt 
wird, und würde eventuell das Material persönlich in Leipzig über-
nehmen. Ich frage also hiermit Herrn Schuster an, ob er zur Heraus-
gabe des gesamten Materials bereit ist. 
Was ich nach Amerika melde behalte ich mir noch vor. Vielleicht ist 
es am besten, wenn ich schreibe, dass ich mich mit meinem früheren
Assistenten veruneinigt hätte, dass er mein Material (einschließlich 
seiner Arbeit) in Händen habe und dass es ihm überlassen sei, was er 
damit anfange. Ferner hat Herr Giers angefragt, welche Vokabulare von 
mir in London noch nicht abgeschrieben sind. Er befindet sich in Blom-
berg, fährt von dort nach London und hat sich erbötig gemacht, für 
mich etwa noch fehlende Vokabulare abzuschreiben.
Was Ihre Arbeit betrifft, so wiederhole ich mein Bedauern, 
dass Sie durch diese lächerliche Hetzjagd entwertet wird und dass 
ich mich an ihrer Endredaktion nichtbeteiligen kann. Ich weiss nicht, 
ob man Ihnen noch Zeit gelassen hat, die Vorschläge meines letzten
Briefes zu überdenken. Jedenfalls muss ich Sie bitten, meinen Namen 
in Zusammenhang mit dieser Arbeit nicht zu nennen.
Mich haben alle diese Dinge sehr aufgeregt, zumal ich auch 
hier Aerger hatte, und ich sehne mich nach ruhiger Arbeit.
Ich begrüsse Sie aufs Herzlichste als Ihr stets
dankbar ergebener
B. Landsberger