Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 5. Juni 1937.

Hochverehrter Herr Professor!

Anbei schicke ich Ihnen endlich den Waffenzauber (der 
viel Ähnlichkeit mit einem faulen Zauber hat). Es ist das 
wohl der schwerste aller meiner Texte. Unter dem Einfluß der
Sommerhitze und mit dem Mute der Verzweiflung habe ich ihn 
fast völlig ergänzt, ganz in der Luft hängen aber diese Er-
gänzungen nun auch wieder nicht. Es wäre vielleicht noch man-
cherlei dazu zu bemerken, aber ich wollte mich nicht länger 
damit aufhalten, habe ich doch schon wesentlich mehr Zeit 
darauf verwenden müssen, als ich zuerst annahm. Vor allem
muß ich meine Kopie in zwei Punkten berichtigen. Vs. 20 ist 
nicht [S]A zu lesen, sondern nach genauester Prüfung des Photos 
{Keilschrift}, also [Ṣ]A! Weiter Rs. 9: x-na-ni. x kann 
kaum QA sein, dies schreibt der Text wie PAP+DIŠ. Ich 
vermute jetzt, dass es sich um [D]U handelt, denn es scheint
als stehe vor dem Winkelhaken noch ein waagerechter Keil, ich 
sehe: {Keilschrift}. Gibt es ein dunānu "Festung"? Dann wäre 
vielleicht [ištu bāb d]u-na-ni irakkubu zu lesen.
Ich wende mich nun dem Rest meiner Arbeit zu. Es 
scheint mir doch zweckmäßig, jetzt auf eine zusammenfassende 
Besprechung der kultischen Termini und der Riten zu verzich-
ten, da dies voraussichtlich sonst im 2.Teil mit weiterem 
Material noch einmal geschehen müßte, ich möchte mich daher 
nur mit einer Tabelle der Termini begnügen und die Bespre-
chungen in ihrem Textzusammenhang bringen. Einiges wird 
auch in der Schlußzusammenfassung Platz finden.
Das Photo von Tod und Leben Nr. 8 lege ich Ihnen bei, 
wenn es auch jetzt nicht so dringend gebraucht wird. Ich 
habe auch ein Photo von VAT 13696 erhalten, möchte es aber
selbst noch zur Prüfung meiner Abschrift benutzen.
Schuster ist nun endlich nach Meisdorf gefahren. Er 
hat es doch nicht übers Herz gebracht, Ihnen sein Material 
so einfach zur weiteren Bearbeitung zu übergeben. Aller-
dings bin ich doch der Meinung, daß es besser gewesen wäre, 
wenn er sich den Endspurt gespart hätte. Er hat sich eine 
Maschine mitgenommen und wird mir laufend das Geschriebene 
zum Zeichenmalen zuschicken. In 2 1/2 Wochen etwa wird er 
mal auf einen oder zwei Tage nach Leipzig kommen, dann könnte 
immerhin ein ansehnlicher Teil des Manuskriptes nach Amerika
abgehen. Von Pohl erhielt ich übrigens jetzt auch ein Klage-
lied, daß Schuster nicht schreibe. Hoffentlich erholt sich 
Schuster nun recht gründlich. Aber auch Ihnen gönne ich die 
Ruhe von Herzen und bin immer etwas bedrückt, wenn ich daran 
denke, daß ich auch mit zu Ihrer Arbeitslast beitrage.
Mit herzlichem Gruß,
Ihr dankbar ergebener
Karl Fr. Müller

Das Photo von Tod und Leben 8 lege ich doch noch nicht bei, es 
ist vielleicht besser, ich mache rasch auch noch eine Kopie. Eben 
kam Ihre Sendung ea. Ich werde sie sofort an Schuster weiter-
leiten. Sie werden ja nunmehr selbst disponieren können, da 
Sie bei Empfang dieses Briefes den Rest von ea in Händen haben. 
Bitte schicken Sie weiteres Material an Schuster direkt. Es freut 
mich, daß meine Arbeit Ihnen Freude gemacht hat; an den 
"Fliegenklappen" zweifle ich allerdings wenig, werde aber die 
Sache nochmals überprüfen.