Ankara 1. April 1937

Lieber Herr Müller!

Wie mir Pohl schrieb, will er unter keinen Umständen mehr die 
Fertigstellung und Herausgabe verzögert wissen, und nach allem, was ich 
schon damit, bzw. Pohl mit mir erlebt hat, möchte ich unter keinen Umständen 
um Gewährung einer weiteren Frist winseln. Daher habe ich gestern Pohl tele-
graphisch angewiesen, ohne Rücksicht auf die Berichtigungen abzuschliessen. 
Nun bestehen zwei Möglichkeiten: 1) Fort mit Schaden, bei den Transkriptions-
fehlern handelt es sich ja doch nur um Dummheiten; allerdings habe ich eini-
ge ernstere Berichtigungen für die Einleitung, aber auch darunter nichts, 
was mein ramponiertes Ansehen nun vollends vernichten würde; 2) Druck der 
Berichtigungen in Leipzig auf meine Kosten und Beilegen dieser zur gesamten 
Auflage, d.h. zunächst zu den 35 Exemplaren, die ich verschenken werde, den 5 Rezensi-
onsexemplaren und den schätzungsweisen 20 Exemplaren, die Pohl auf Anhieb 
verkaufen dürfte. Von diesem Projekt weiss Pohl noch nichts. Mir wäre Lösung 
1 sympathischer, schon im Interesse von ea, aber wenn Sie schon Arbeit in 
das Korrigieren hineingesteckt haben, so akzeptiere ich auch Lösung 2. Für 
keinen Fall kann ich aber damit einverstanden sein, wenn etwa Herr Schuster 
auf Pohl einwirken wollte, die Fertigstellung wieder aufzuschieben. Für je-
den Fall sende ich nächsten Sonntag meine paar Korrekturen.
Im übrigen bitte und beschwöre ich, an ea zu denken, das ich 
jetzt mit allen Kräften fördern werde.
Herzlichst dankend
stets Ihr
B. Landsberger