Wiederitzsch, Blücherstr. 23
Am 29. April 1937.

Hochverehrter Herr Professor!

Haben Sie herzlichen Dank für Ihren Brief! Bitte glauben 
Sie nicht, daß diese Eile auf meine eigenen Wünsche zurückgeht, auch 
davon können Sie überzeugt sein, daß ich den Wert meiner Arbeit 
nicht überschätze. Aber ich sehe mich in einer Zwangslage. Die 
Schwierigkeit liegt darin, daß Friedrich meine Arbeit angenommen 
hat, um damit den Jahrgang 1936 der MVAeG zu füllen. Er war durch 
das Ausfallen Stamms, dem dieses Heft ursprünglich zugedacht war, 
vor den Mitgliedern der VAeG und vor dem Verlag in Schwierigkeiten 
gekommen und hatte die Gemüter nur damit beruhigen können, daß er 
meine Arbeit als Ersatz bringen wollte. Nun hätte aber die Ver-
öffentlichung meiner Arbeit immer noch nicht diese schreckliche 
Eile, wenn jetzt schon, oder wenigstens in absehbarer Zeit ein 
neues Heft erscheinen könnte, das Schäder bearbeitet. Sie werden 
davon wissen. Jetzt werden die Mitglieder und vor allem Hinrichs 
höchst ungeduldig, und Friedrich muß die knurrenden Löwen beruhigen. 
Ich könnte ja theoretisch auf die MVAeG als Veröffentlichungsstelle 
verzichten, daß ist aber für mich praktisch so gut wie ausgeschlos-
sen, deficiente pecu. Aber selbst wenn ich es finanziell durchhal-
ten könnte, so wären die Folgen der Art, daß ich doch lieber bei 
Friedrich bleiben möchte (Näheres mündlich). Ich werde Friedrich in außerordentliche 
Unanehmlichkeiten bringen, die nicht nur auf mich zurückwirken 
würden. Dazu kommt, daß ich bei dem neuen Dekan kaum auf eine 
wesentliche Verlängerung der Ablieferungsfrist hoffen kann. Fried-
rich ist sehr erregt über die Sache, er will mir aber doch entgegen-
kommen, soweit er nur kann. Allerdings schlägt er mir vor, die Ar-
beit zu kürzen, wenn es irgend geht, um die Zahl der Schwierigkei-
ten, die noch zu klären sind, zu vermindern. Damit kam er meinen 
eigenen Gedanken entgegen. Sie erklären den Neujahrstext I, 1 poli-
tisch, nach meinem Dafürhalten ist diese Auffassung sehr fruchtbar, 
für den Neujahrstext II, 1 hatte ich selbst früher eine ähnliche Ver-
mutung, fühlte mich aber unsicher und wollte sie darum nicht äußern. 
Sie werden mir ohne weiteres recht geben, wenn ich sage, daß eine 
Behandlung, die diese beiden Texte völlig erfassen würde, den Rahmen 
meiner Arbeit bei weitem sprengen müßte, ganz abgesehen von den Fra-
gen, die dabei auftauchen und die nicht in wenigen Monaten geklärt 
werden können. Diese Texte "in Sachen Assur contra Marduk" müssen 
für sich behandelt werden, der eine Gesichtspunkt, den Sie aufstellen, zwingt dazu. Diese Texte bilden aber erst eine Unter-
gruppe des akitu-Komplexes! Ich halte es für völlig ausgeschlos-
sen, daß ich jetzt noch die Frage des Neujahrsfestes an sich klären 
könnte. Ich habe wohl schon Material zu dieser Frage gesammelt, 
aber dabei habe ich auch deutlich genug gesehen, welche ungeheuren 
Schwierigkeiten hier noch vorliegen. So dankbar ich für Ihre freund-
lichst zugesagte Hilfe bin, so möchte ich Ihre Zeit nicht so weit-
gehend in Anspruch nehmen, gerade jetzt nicht, da Sie andere drin-
gende Aufgaben in Hülle und Fülle haben. Ich gebe Ihnen noch einmal 
meine Disposition an.
Einleitung: Arten der Rituale (kultisch und profan), ihre 
Bedeutung für die Erfassung des ass. Volkstums, 
Quellen.
I.) Der König bei der Neubelehnung (KAR 135+137+216)
Beschreibung der Tafel
Text
Übersetzung
Anmerkungen
Inhalt und Besprechung unter Heranziehung des 
bab. Rituals vom Neujahrsfest (Rit. Acc. 127ff.) 
und einiger Insignientexte. Als Anhang KAR 217.
II.) Der König beim Festmahl (K.8669)
Beschreibung des Textes
Text
Übersetzung
(Anmerkungen unter Text und Übersetzung)
Besprechung
III.) Der König im Kult
a) KAR 146: Beschreibung der Tafel
Text
Übersetzung
(Anmm. unter Text und Übersetzung)
Besprechung
b) KAR 215: ebenso
c) K.3455: ebenso
d) K.10209+3438a: ebenso
e) K.13312: ebenso
Zusammenfassende Besprechung der Termini unter 
Vergleichung von Parallelen aus Ninive (BBR) und 
Babylonien (Rit. Acc.)
Zusammenfassung: assyrische Volksreligion in ihrem Unterschied 
zur kanonischen Theologie, etwaige Verbindung 
mit Subartu (Götternamen, ganz knapp), ihre Le-
benskraft (aram. Texte aus Assur).
Anhänge: Tabelle der Termini: 1) Assur 2) Zammeru-
Texte 3) Ninive 4) Babylon.
Autographien: K.8669, 3455, 3438a, 10209, 13312.

Diese Disposition hält sich an die Vorschläge, die Sie mir im ver-
gangenen Sommer machten. Ich hoffe, Ihnen mit gleicher Post die 
Behandlung der Gruppe I zuschicken zu können, die Absendung verzö-
gert sich leider um einige Tage. Ich werde Ihnen dann auch eine 
Abschrift von VAT 13596 und eine Umschrift von VAT 13718 schicken. 
letzteren Text müssen Sie eigentlich haben, denn ich habe ihn zu-
erst aus einer Kopie aus Ihrem Besitz kennengelernt. Sie werden 
sehen, daß diese Texte für den Zimmernschen Neujahrstext doch nicht 
von der entscheidenden Bedeutung sind, die Sie vermuteten. Die Pho-
tographie von Tod und Leben Nr. 8 habe ich bestellt. Bis Mitte Mai 
hoffe ich bestimmt, Ihnen den Rest schicken zu können. Würde es 
Ihnen dann vielleicht möglich sein, mir Ihre Bemerkungen etwa Ende 
Mai zuzuschicken? Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir einen 
Zeitpunkt nennen könnten, damit ich Friedrich Klarheit geben kann.
Ohne mein Wissen und Wollen hat Ihnen auch Schuster wegen mei-
ner Sache geschrieben, besonders, daß er es erst an Sie abschicken 
wollte, wenn Sie mit meiner Arbeit fertig sind. Ich brauche Ihnen 
wohl nicht zu versichern, daß ich dieses auf keinen Fall billige. Ich 
versuche mein Bestes, ihn zu flottem Arbeiten anzuhalten, ich kann 
auch bezeugen, daß er sich redeliche Mühe gibt und fest über den 
Texten sitzt. Für die nächste Zeit scheide ich allerdings für das 
Abschreiben von ea aus, ich werde aber, wenn ich den Rest meiner 
Arbeit an Sie abgesandt habe, Ruhe genug haben, das Vorhandene hin-
tereinanderweg zu schreiben, sodaß von mir aus das Amerikaexemplar 
fristgerecht fertig werden kann. Bitte schicken Sie also immer, 
was Sie schon fertig haben.
Mit herzlichem Gruß
Ihr dankbar ergebener

Das Drama "ana ittišu" ist nun endlich abgeschlossen, Pohl schickte uns die letzten Bogen
einschließlich [?]