Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 27. Oktober 1937

Hochverehrter Herr Professor!

Heute Abend habe ich S. 84-125 nach Gräfenhainichen 
geschickt, es ist dies besagter Rest. Heute früh erhielt ich 
von Herrn Steiner die Empfangsbestätigung für S. 1-83 und 
zugleich die Mitteilung, daß der Satz bereits begonnen 
hat. Sie werden sich erinnern, daß Sie mit Herrn Steiner bei 
der Besprechung in Leipzig vereinbart hatten, daß gegebenen-
falls zunächst ein größerer Teil des Manuskriptes in die Druk-
kerei gehen sollte, der Rest sollte dann rasch folgen, aber 
mit dem Druck sollte sofort begonnen werden.
Mit ergebenem Gruß und der Hoffnung, daß Herr Stei-
ner Sie umgehend benachrichtigt,
Ihr

Herrn Dr. Karl Fr. Müller, Wiederitzsch b/Leipzig
Gräfenhainichen, den 26.10.37

Sehr geehrter Herr Dr. Müller!
Den Eingang Ihrer Manuskriptsendung vom 25.d.M. mit
den Seiten 1-83 bestätigen wir mit bestem Dank
und haben den Satz sogleich aufgenommen. Die Korrektur-
fahnen senden wir Ihnen schnellstens zu und sehen dem
Eintreffen des Rest-Manuskriptes jederzeit gern ent-
gegen.
Inzwischen empfehlen wir uns Ihnen bestens und zeichnen
mit Deutschem Gruß
C. Schuster&Co.. G.m.b.H.
Steiner