Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 7. April 1937.

Hochverehrter Herr Professor!

Während ich heute Nachmittag in meinem Garten saß und 
mich äußerlich von der Sonne und innerlich von meinen Ritualen 
erwärmen ließ, kam Ihr Telegramm. Ich habe sofort Herrn Schuster
im Institut angerufen und ihm die Hölle heiß gemacht. Ich muß 
ihn zwar mit allem Nachdruck vor den Verdacht der Bummelei in 
Schutz nehmen, aber mit ea ist er im Augenblick noch nicht so 
weit, Ihnen etwas zu schicken, wie er mir am Telefon versicherte. 
Er hatte sich vorgenommen, am 17. April die nächste Sendung zu 
schicken, aber ich habe ihm kategorisch erklärt, daß er früher 
schon etwas schicken müßte, und ich will ihn nun auch weiterhin 
nicht zur Ruhe kommen lassen. Leider hat er jetzt allerlei auf-
geladen: die Liquidation seiner Assistententätigkeiten, zwei Re-
zensionen bis zum 21. April, die Korrektur von ana ittisu (letz-
teres ist aber die am wenigsten Zeit raubende Arbeit). Das aber 
versichert er immer und immer wieder hoch und heilig: ea wird 
fristgerecht fertig!
Das Drama der Korrektur von ana ittisu erlebt heute 
sein letztes Stadium, wenigstens soweit es uns angeht. Auf Ihren 
Brief hin (vom 1. April) entschlossen wir uns, ein Korrek-
turverzeichnis bei Prieß drucken zu lassen, da kommt heute eine Karte 
von Pohl, daß er noch 10 Tage Frist geben will, wenn die Korrek-
turen morgen, am 8. April, abends in Rom sind. Das ist nun tech-
nisch ausgeschlossen, aber er kann sie Freitag, 9. April, früh 6 
Uhr haben. Schuster wollte nun heute Nachmittag ein Telegramm 
an Pohl schicken, daß die Korrektur abgegangen ist, damit Pohl 
mit dem Druck des letzten Bogens noch wartet, die Korrektur wird 
er jetzt wohl, während ich dies schreibe, zum Zug bringen. 2 ½ 
Seiten hat Pohl für die Korrekturen noch frei, wir schlagen Anordnung 
in 2 oder besser noch in 3 Spalten vor. Da Pohl auch die Auflage 
handschriftlich korrigieren lassen will (das ist mehr, als wir 
erwartet hatten), können wir hoffen, alles wesentliche berichti-
gen zu können, ohne daß das eigentliche Fehlerverzeichnis über-
mäßig lang wird. Ich habe mir vorgenommen, in den nächsten Tagen 
Pohl von mir einen Dank- und Trostbrief zu schreiben, denn er 
hat uns einen sehr beweglichen Klagebrief geschickt, der allerlei 
Böses ahnen läßt. Herr Schuster und ich haben uns nun nicht nur 
damit zufrieden gegeben, über ana ittisu zu schimpfen (das haben 
wir kräftig, aber mit viel Selbsterkenntnis getan), wir haben uns
überlegt, wie für die Zukunft solche Ereignisse zu vermeiden 
sind. Unser Vorschlag ist, daß Sie uns Ihre weiteren Manuskripte 
zur Abschrift schicken, wir werden bei der Gelegenheit die Akzente 
usw. nachprüfen. Zwar wird auf diese Weise der Druck verzögert, 
aber der Nachteil wird mehr als wettgemacht durch die Qualität 
des Manuskriptes. Pohl wird sehr gern auf diesen Vorschlag ein-
gehen. Wie nun das Druckfehlerverzeichnis aussehen wird, das soll 
Pohl bestimmen. Schuster wird ihm eine umfassende Liste schicken 
und Pohl soll dann kürzen, wie er es für nötig hält. Auf diese 
Weise wird, wie ich bestimmt hoffe, kein Verbesserungsrekord auf-
gestellt (der sonst vielleicht zu befürchten wäre, in dieser Hin-
sicht wird sich Schuster wohl nicht so bald ändern).
Ich selbst habe mich mit der Redaktion des Fehlerver-
zeichnisses nicht befassen können, da ich in höchstem Druck an 
meiner Arbeit sitze. Friedrich will bis Ende April mein Manu-
skript haben! Er sitzt mir schwer auf den Nähten und ich kann 
ihn nicht gut versetzen, denn das würde für ihn rechte Schwierig-
keiten mit sich bringen. Vielleicht wäre es aber doch möglich, 
von ihm noch eine Gnadenfrist zu erwirken, sie ist jedoch zweck-
los, da andere Umstände mich zwingen, von Anfang Mai an die Arbeit 
hinter mir zu haben, also, um es klassisch auszudrücken: mindema 
ina sabe ammannu sipir sarri eppas. Ich muß also wohl oder übel 
in den sauren Apfel beißen und meine Arbeit rausbringen. Sie ist 
in einigen Punkten immerhin etwas besser geworden, das kann ich 
wohl sagen. Ich habe mich um eine bessere philologische Behand-
lung bemüht, Parallelstellen ausgesucht usw. Aber doch bleibt 
vieles unbefriedigend. Ich schicke Ihnen zugleich einen weiteren 
Teil, vor allem meine Bearbeitung des Texts K.3476. Für den Druck 
wird die Behandlung wohl etwas ausführlicher gestaltet, ich bin 
jetzt auf die mythologischen Züge nicht näher eingegangen, da ich 
den Text möglichst rasch an Sie absenden wollte. Den Plan meiner 
Arbeit denke ich mir folgendermaßen:
Einleitung: Arten der Rituale (kultisch und profan), ihre 
Bedeutung für die Erfassung eines Volkstums, 
Quellen.
I.) Der König bei der Neubelehnung (KAR 135+137+216)
Beschreibung der Tafel
Text
Übersetzung
Anmerkungen (etwas kürzer)
Besprechung unter Heranziehung des bab. Rituals 
vom Neujahrsfest (Rit. Acc.) und einiger Insig-
nientexte. Als Anhang KAR 217.
II.) Der König beim Festmahl (K.8669)
Beschreibung des Textes
Text (im Anhang Abschrift)
Übersetzung
(Anmerkungen unter Text und Übersetzung)
Besprechung
III.) Der König im Kult
a) KAR 146: Beschreibung der Tafel
Text
Übersetzung
(knappe Anmm. unter Text und Übers.)
b) KAR 215: KI.MIN
c) K.3455: KI.MIN (im Anhang Abschrift)
d) K.10209: KI.MIN KI.MIN
e) K.13312: KI.MIN KI.MIN
Zusammenfassende Besprechung der Termini unter 
Vergleichung von Parallelen aus Ninive (BBR) 
und Babylonien (Rit. Acc.)
f) K.3476: Text
Übersetzung
(Anmerkungen unter Text u. Übers.)
Besprechung und Vergleichung mit 
den Texten III, a-e
Zusammenfassung: assyrische Volksreligion in ihrem Unter-
schied zur kanonischen Theologie, etwaige 
Verbindung mit dem Subaräertum (Götter-
namen, ganz knapp), ihre Lebenskraft (aram. 
Texte aus Assur).
Anhang: Tabelle der Termini: 1.) Assur 2.) Zammeru-Texte 
3.) Ninive 4.) Babylon.
Meine Bitte ist nun, daß Sie mir möglichst rasch die Photo-
graphie von K.3438a schicken, damit ich den Text noch einarbeiten 
kann, vielleicht kann ich auch noch die Abschrift bieten. Weiter 
bitte ich Sie, mir meine Manuskripte zurückzusenden, daß ich sie 
spätestens vom 25. April ab hier habe. Ich wäre Ihnen zu größtem 
Dank verbunden, wenn Sie diese Bitten erfüllen könnten. Jede Be-
merkung von Ihnen ist mir von größtem Wert.
Wie ich eben bemerke, habe ich noch etwas vergessen: Sie 
kündigten an, daß Sie am vergangenen Sonntag (4. April) noch einige 
Berichtigungen schicken wollten. Herr Schuster wollte Pohl davon 
Kenntnis geben. Wenn Sie diese Berichtigungen am 4. abgesandt 
haben, werden sie vielleicht am Freitag (9. April) hier sein, sie 
sollen dann umgehend an Pohl weitergeleitet werden, vielleicht 
kommen sie dann noch zurecht.
Mit besten Grüßen
Ihr dankbar ergebener
Die Stelle für ša šubêe habe ich gefunden: KAJ 303