Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 5. März 1937

Hochverehrter Herr Professor!

Haben Sie herzlichen Dank für Ihre beiden letzten Briefe! 
Ihren letzten mit der Anfrage wegen der Schrift von Winckler 
erhielt ich heute, ich werde dafür sorgen, daß Ihnen die Schrift
möglichst rasch zugeht. Schuster ist noch im Lande, er wird wohl 
erst im April, wenn seine Amtszeit abgelaufen ist, Ferien nehmen 
können.
Ihr vorletzter Brief hat mich recht bewegt. Es ist ein 
Kreuz mit Schuster! Ich habe ihn oft genug aufgefordert, Ihnen 
zu schreiben, aber umsonst. Jedoch liegt seine Schreibfaulheit
nicht an etwaiger Bosheit, sondern daran, daß er mit seinen Ner-
ven ganz gründlich fertig ist. Er hat sich das nicht anmerken 
lassen wollen, aber ganz konnte er es doch nicht verheimlichen,
und als ich es ihm dann nach Ihrem Brief auf den Kopf zusagte, 
gab er es auch zu. Die bedrückte trostlose Aussichtslosigkeit 
seiner Zukunft, und zwar umso mehr darum, weil Fr. und vor allem
Br. nichts für ihn unternehmen. Erst jetzt wieder hat Br. einen 
Plan Schusters vereitelt, der durchaus möglich war. Seine letzte 
Hoffnung sozusagen war Konstantinopel, daß daraus nichts werden 
konnte, hat ihn auch mitgenommen. Bitte lesen Sie daraus keinen 
Vorwurf, wir verstehen Ihre Meinung in dieser Sache voll und ganz. 
Diese Niedergeschlagenheit äußerte sich bei Schuster nun in der 
Weise, daß er bei keiner Sache aushalten konnte. Früher hatte er
wenigstens seine stillen Steckenpferde, die er mit einer gewissen 
Beharrlichkeit ritt, aber jetzt standen selbst die unbenutzt im 
Stall. Soweit ich sehe, ist er zur Zeit auf dem Wege, die Depres-
sion zu überwinden. Ihre kategorischen Briefe an ihn und mich haben 
ihn doch aufgerüttelt, sodaß er jetzt seinen trüben Gedanken nicht 
mehr so hemmungslos nachhängt. Was die Fertigstellung seiner Ar-
beit für Amerika anlangt, so habe ich trotz allem gute Hoffnung. 
Schuster ist eisern entschlossen, Sie nicht im Stich zu lassen, 
nicht nur um seiner selbst willen, sondern auch um Ihretwillen. 
Er hat, wie er mir sagte, wesentlich vorgearbeitet und wird Ihnen 
in nächster Zeit einen ansehnlichen Teil schicken. Was nun das 
Schreiben anlangt, so haben wir schon vor Ihrem Brief an Schuster 
erwogen, in welchem Rahmen ich mit herangezogen werden kann. Am 
liebsten möchte Schuster den Text selbst schreiben und mir das 
Zeichenmalen überlassen, aber er sieht ein, daß es wohl geratener 
ist, mir alles zu überlassen. Schwierig ist die Sache allerdings 
für mich, aber das liegt nicht so sehr in der Materie als an der 
bodenlosen Schrift Schusters, doch läßt sich diese cura durch vor-
angehende Besprechungen des Textes beseitigen. Auch was meine Zeit anlangt, 
sind kaum Mindernisse zu befürchten. Im Augenblick bin 
ich zwar voll geschäftigt, aber mit dem Schreiben dürfte doch wohl 
frühestens Mitte April zu beginnen sein, also zu einer Zeit, die 
für mich erfahrungsgemäß die ruhigste ist.
Eine Überraschung war für mich die Nachricht, daß Sie das 
Restmanuskript von ana ittisu direkt an Pohl gesandt haben, ich 
habe Sie mit einem lachenden und einem weinenden Auge hinge-
nommen. Es wäre mir jetzt etwas schwer geworden, das Manuskript
abzuschreiben, aber es wäre mir eine Freude gewesen und eine sol-
che hätte ich im Februar gut gebrauchen können, es war ein sehr 
trüber Monat für mich.
Leider ging es mir in den vergangenen Wochen sehr ähnlich 
wie dem guten Assurbanipal: ina mati saltu ina biti puhpuhu la 
ipparasu idaa. Ich hatte so viel nutzlosen Ärger, daß auch mein 
nervenzustand nicht der beste mehr ist. Daum hat sich auch mein 
Brief um einen vollen Monat verzögert, ich war einfach nicht fähig, 
vernünftig an meinen Texten zu sitzen. Auch jetzt kann ich Ihnen 
noch nicht all das schicken, was ich eigentlich vorhatte. Ich
sende Ihnen die nach den Kollationen bei meinem letzten Berliner 
Aufenthalt berichtigten Umschriften von KAR 146 und 215, sowie 
summarische Bearbeitung, Umschrift und Übersetzung von K.3455, 
10209 und 13312 (letzteres ohne Übersetzung). Dazu lege ich Ihnen
einen philologischen Fragebogen bei, ich wäre Ihnen sehr zu Dank 
verbunden, wenn Sie mir in diesen Unklarheiten helfen wollten. 
Das Zimmernsche Neujahrsfest ist mir jetzt, wie ich glaube, in der 
Sache klar geworden, allerdings gibt es da auch noch rechte sprach-
liche Schwierigkeiten für mich. Ich hoffe, Ihnen baldigst auch 
diesen Text zuschicken zu können, vielleicht zusammen mit Kopie, 
Umschrift, Übersetzung und vorläufiger Bearbeitung des Textes 
VAT 13596. Ich muß kommenden Sonntag in Berlin sein und ich 
will die Gelegenheit benutzen, am Montag meine Abschrift dieses 
Textes zu verbessern. Für meine Arbeit ist mir noch eins klar 
geworden: ich muß vorläufig auf eine genaue Behandlung von lapatu
verzichten. Die ohnehin schrecklichen Knochen sind um eini-
ge vermehrt worden: in den mathematischen Texten von Neugebauer 
kommt dieses Wort als Terminus vor! Das fehlte gerade noch! Die-
se Stellen kann ich nicht umgehen, aber zu ihrem Verständnis fehlt 
mir jetzt noch jeder Weg, da mathematische Texte die einzigen 
sind, die ich in meiner langen assyriologischen Vergangenheit noch 
nicht gelesen habe. Hier muß mir Schuster helfen. Aus lapatu 
wird wohl ein ZA-Aufsatz werden müssen.
Das assyrische Marterl erfreut sich meiner liebevollen Be-
achtung, aber die Knochen sind noch nicht alle zerbissen, ich sende 
Ihnen vorläufig eine Abschrift meiner Kopie und eine Umschrift mit 
Kennzeichnung der Knöchelchen. Leider bin ich nicht imstande, die
weggebrochenen Stellen, die natürlich die aufschlußreichsten 
des ganzen Textes wären, zu ergänzen. Ich hoffe, Ihnen mehr vor-
legn zu können, wenn ich die nächste Sendung schicke.
Dieser Tage war v. Soden in Leipzig und hat nach Schusters Be-
richt gewaltige Töne geredet, er scheint sich sehr intensiv in der 
ZA-Redaktion betätigen zu wollen. Sonst herrscht ausgesprochene 
Ferienstimmung, sogar bei Stamm, denn er hat nun abgegeben.
Mit den besten Wünschen für Ihr Ergehen
Ihr dankbar ergebener