Ankara, 29.3.1937.

Lieber Herr Müller!

Für Ihre beiden Briefe und Sendungen herzlichen Dank! Heute nur
das Vordringliche. Wenn Sie und Herr Schuster den Textteil der 
Serie durchsehen wollen und die Fehler ausmerzen, so bin ich sehr dank-
bar, nur bitte ich Selbstverstaendlichkeiten nach Art von Titeblatt 
und Zusammenhang nicht aufzunehmen. Ich sende Ihnen also gleichzeitig die
Photos der siebenten Tafel und die Kopie des Berliner Textes zur drit-
ten Tafel. Alles andere ist in Leipzig. Ferner werde ich in einigen Ta-
gen Ihnen die Berichtigungen, die ich hinzuzufügen habe, senden und bit-
te dann, aus dem ganzen einen Text zu machen und ihn nach Rom zuschicken, 
aber eine Verzögerung darf dadurch nicht entstehen. In dieser Hinsicht 
habe ich Pohls Geduld schon auf zu harte Proben gestellt. Es ist noch
die Frage, ob man solche Fehler wie gal für gál in Tafel 1 I 4 
nicht in der ganzen Auflage handschriftlich nachträgt. Vielleicht mar-
kieren Sie solche leicht reparierbare Stellen mit rotem Blei-
stift und Herr Pohl kann dann entscheiden, welchen Modus er dafür
wählt.
Viel wichtiger als diese Sache ist die Fertigstellung von ea. 
Diesen Monat war ich fast ausschliesslich mit kappadokischen Tafeln 
beschäftigt, trotzdem ist die grössere Hälfte von Tafel I fertig. 
Die Monate April und Mai habe ich ausschliesslich für ea reserviert. 
Ich bin also nur besorgt, ob Herr Schuster weiter liefern wird und Sie 
am laufenden Band die Abschriften machen können.
Auf die persönlichen Punkte Ihres Briefes (des ersten) 
und auf Ihre neuen mit grossem Interesse empfangenen Texte komm ich 
sobald zurück als mir irgend möglich.
Auf Ihr Angebot, auch den Kommentar durchzusehen, möchte ich 
nicht eingehen, denn die Verifizierung der Zitatenfehler, wäre 
zum Teil unmöglich und würde Ihnen überhaupt zu viel Zeit wegnehmen, 
die für Ihre eigenen Arbeiten und für ea weirtaus wertvoller angewen-
det werden kann. Für meine mangelhafte Korrektur des Textteiles kann 
ich nur die faule Entschuldigung anführen, dass man mit den beschrie-
benen Originalblättern wie mit einem rohen Ei umgehen muss, 
trotzdem betreffen die Fehler grösssen Teils Selbstverständlichkeiten, 
solche bitte ich nochmals nicht zu korrigieren, wie z. B. die Faelle,
wo im Sumerischen ein Verbindungspunkt zuviel oder zu wenig geschrie-
be ist. Also bitte keine Berichtigungsrekorde anzustreben, sondern 
ein Minimum notwendiger Berichtigungen.
In herzlicher Dankbarkeit
stets Ihr
B. Landsberger