13/4 37

Lieber Herr Müller!

Da ich Ihr ausführliches Schreiben, für das ich herzlich danke, 
aus Versehen einer Sendung an Pohl beigelegt habe – hoffentlich stand 
nichts zu Despektierliches gegen Hochwürden drin – kann ich 
nur unvollkommen darauf Bezug nehmen. Dies ist weniger 
schlimm für die Besprechung der ea-Frage als für die 
Ihrer Arbeit. Denn Sie hatten mir deren Disposition
mitgeteilt, und ich hätte gerne auch dazu meinen Senf 
dazugegeben. 
Ea: Ich kann mir nicht vorstellen, wie die Sache fertig 
werden soll, will mich aber Schusters entgegengesetzter Absicht 
beugen bis zum 15. Juni, an dem sich endgültig 
herausstellen wird, wer Recht hat. Nun möchte ich 
zunächst fragen, wie Herr Schuster diese Kraftleistung 
vollbringen will. Da ist zunächst die Frage des Abschreibens. 
Nach m.A. ist gerade bei ea die Maschinenschrift eine
ungeheure und unnötige Erschwerung. Ich möchte daher 
vorschlagen, den Text mit Hand zu schreiben, davon 
Photos für uns anfertigen zu lassen, den Kommentar 
mit Maschine. Wie weit ständen sie – ich bitte dies 
genau zu beantworten – für das eine oder andere 
(d.h. Handschrift oder Maschinenschrift) zur Verfügung. x){1}
Aus Ihrem letzten Brief kann ich nur entnehmen:
überhaupt nicht. Das hängt natürlich mit der Frage 
nach der Ablieferung Ihrer Arbeit zusammen. Und 
da will ich Ihnen offen meine Meinung sagen: Gerade 
bei Ihrer Arbeit gefällt mir dieses Gehaste gar nicht. 
Gewiß, Sie sind in den Lesungen und Deutungen viel 
weiter gekommen, aber die Texte sind sehr schwer und 
viele Bemerkungen sind kein "Kommentar", sondern nur 
ein Herumreden um die Tatsache, dass man den 
Text nicht versteht. Aber wenn die Arbeit nicht schon in 
allen Einzelheiten ausgefeilt und mit Ausschöpfung 
allen Materials an Belegstellen, Parallelen etc. hergestellt ist, 
so möchte ich Sie wenigstens genau durchsehen – und 
nicht einmal dazu ist Zeit. Nachdem Sie Jahre dafür 
verwendet haben, soll die eigentliche Abfassung nun – haste was kannste – 
zusammengehauen werden. Nein – auf die Gefahr hin, 
die MVAeG als Publikationsstelle einzubüßen, ich 
rate Ihnen, die Sache keinesfalls so zu überstürzen. Ich bin auch überzeugt, 
dass Prof. Friedrich, wenn Sie ihm die Sache darlegen, mit einer Verschiebung 
des Termins einverstanden sein wird. So überlastet ich auch bin, so werde ich 
doch etwas Zeit dafür erübrigen müssen. x){2} Heute sende ich Ihnen Neujahrstext 
und das neue Londoner Fragment. 
Nun zu Schuster! Ich habe mich oft gefragt, ob es nicht undankbar 
von mir war, ihn bei dem Stambuler Posten nicht zu nennen. Aber von 
welcher Seite ich die Sache auch betrachte, ich konnte nicht anders handeln. 
Wie ich Ihnen jetzt sagen kann, scheint das Engagement von Kraus 
nahe bevorstehend. Ich wollte und will auch weiterhin nicht, dass 
von der Sache geredet wird, ehe sie völlig perfekt ist. Deshalb 
habe ich Kraus strengstes Stillschweigen aufgetragen. Schuster 
wird, wenn Amerika fertig wird, sicher fürs erste etwas haben. 
Dann will ich versuchen, Koschaker und Soden, der sehr 
einflussreich ist, zu interessieren. Vielleicht geht dies im 
Wege der Bibliographie, die ihm – für ZA oder als
eigene Publikation (die buchhändlerisch gar nicht so schlecht wäre) - 
übertragen werden könnte. Also "letzte Hoffnung" muss Stambul 
nicht gewesen sein. Schließlich gibt es noch Ehelolf, und ich selbst 
werde ihn natürlich auch – wenn es darauf ankommt – nicht im 
Stich lassen, soweit es mir möglich ist einzuspringen. Aber all das 
ist – ich gebe es zu – vage, unsicher und für S. nicht befriedigend. 
Dabei ist aber zu berücksichtigen: Man kann S. nicht als 100%-
Assyriologen ausgeben. Seine speziellen Begabungen wären mir 
eine nicht hoch genug einzuschätzende Hilfe, aber was man 
bei dieser wissenschaftlichen Assistententätigkeit für ein Kreuz 
mit ihm hat, habe ich in diesen 1 ½ Jahren schmerzlich 
genug erfahren. Bei Stambul ist zu berücksichtigen: 
Die Stellung ist zeitlich begrenzt sowie ein Türke 
ausgebildet ist, wird der Posten diesem übertragen. 
Ein Mann wie Kraus muss natürlich froh sein, so was 
zu haben, dagegen muss Sch. doch zunächst sich bemühen, 
in Deutschland Fuss zu fassen. Wenns auch schwer ist, 
darf er nicht verzweifeln und es immerfort versuchen. 
Seine Bescheidenheit in den Lebensansprüchen ist ein 
großes Plus. 
Soviel zu heute.
Herzlichst stets Ihr
B. Landsberger

Also nochmals: Geschludertes 
Zeug nicht publizieren! 
Die mir unbekannten Texte senden! 
Soll ich an Friedrich schreiben? Wie ich eben nochmals feststelle, sind die Texte keineswegs publikationsfertig. 
Da ich ohnedies an Friedrich schreiben muss, kann ich nicht anders als ihm
dies mitteilen.
Aber ich sage ihm gleichzeitig, dass 
dies gründlich und rasch gebessert 
werden kann. 

Sehr unangenehm ist es, dass Sie nach VAT und K-Nummern anstatt 
nach Ausgaben oder Nummern Ihrer Arbeit zitieren. Bitte ändern Sie das! 
Man kann in einer Arbeit 
nicht die letzten Texte zuerst bearbeiten. 
Ich bitte Sie daher, mir zunächst zu senden: 
a) die mir unbekannten VAT-Texte; 
b) die ersten von Ihnen bearbeiteten 
(Krönungsritual).
c) Möglichst Photo von TuL Nr. 8.

x){1} Könnte Herr Kraus, der eine schöne Handschrift hat, helfen? Wenn, so würde ich ihn darum bitten.

x){2} Ein rasches Durchsehen 
von KAR ist notwendig. 
Auch in BA V und bei Speleers 
ist vielleicht noch was.
Dann kenne ich die 
entscheidend wichtigen 
VAT-Texte 13396 und 13312 nicht. 
Bitte baldigst senden. 
Schließlich bieten auch die 
Harper-Briefe noch manches.