Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 22. November 1937

Hochverehrter Herr Professor!

Haben Sie herzlichsten Dank für Ihre freundliche 
Sendung aus Friedek, die uns sehr überraschte, ebenso für Ihren 
Brief mit den Kongreßmarken! Verzeihen Sie bitte mein langes
Schweigen, diesmal hatte die nervöse Schreibfaulheit mich ge-
packt. Die wahnwitzige Hetzarbeit war mir schließlich doch zu 
viel geworden und meine Nerven machten nicht mehr ganz mit. 
Jetzt kann ich wieder aufatmen, denn das Drama "Müller oder 
der Doktor mit Hindernissen" steht im letzten Akt unmittelbar 
vor dem Ende: der Druck ist bis zur zweiten Korrektur gedie-
hen und soll bis Ende des Monats abgeschlossen sein. Doch ich 
will chronologisch berichten! Zunächst konnte ich als letzten 
Termin den 18. September einhandeln (das war kurz nach Ihrer 
Abreise), doch bald ließ sich die Unmöglichkeit dieses Datums 
nicht länger verheimlichen und ich erhielt Frist bis etwa 10. 
Oktober. Ich habe wahnsinnig arbeiten müssen, aber es war 
nicht zu schaffen. Friedrichs Groll stieg zur Siedehitze und 
kochte schließlich über, als auch dieser Zeitpunkt nicht ein-
gehalten werden konnte. Zwar konnte ich ihn noch einmal be-
sänftigen. Ich war ihm in den kritischen Tagen aus dem Wege 
gegangen und traf erst am 15. Oktober mit ihm zusammen, als ich 
eben mit dem Vertreter der Druckerei verhandelt hatte. Fried-
rich sah nun wenigstens den guten Willen und legte seinen Groll 
auf Eis. Mit der Druckerei hatte ich vereinbart, daß ich zu-
nächst ein vorläufiges Manuskript zur Schätzung einreichte (dies 
geschah eben bei der Besprechung am 15. Oktober) und daß ich am 
22. Oktober das endgültige Manuskript einschicken sollte oder
wenigsten einen bedeutenden Teil, das Fehlende sollte dann we-
nige Tage später folgen, der Satz sollte aber bereits beginnen. 
Diese letzte Möglichkeit ging aber auf einen Vorschlag Fried-
richs selbst zurück, leider hat er aber bald seinen eigenen Vor-
schlag vergessen. Mit einer "kleinen Fristüberschreitung" ging 
das Manuskript von Text I am 25. Oktober in die Druckerei. In-
zwischen aber war Friedrich endgültig der Hut hochgegangen: am 
gleichen 25. Oktober schrieb er mir einen ultimativen Brief, daß 
er meine Arbeit nicht mehr aufnehmen würde, wenn er nicht am 
30. Oktober von der Druckerei die Bestätigung des Eingangs des 
ganzen Manuskriptes hätte. Nun, er bekam die Bestätigung schon 
am 29.! Ich hatte ihm schon vorher meinerseits die Absendung 
des Restes ziemlich kühl mitgeteilt, im übrigen kam ich nicht 
mehr ins Institut, wenn Friedrich zu erwarten war. Für die wei-
tere Entwicklung machte ich mir keine Sorge mehr, denn Fried-
rich hatte in seinem Briefe an mich, aber vor allem mündlich
Schuster gegenüber Äußerungen getan, die mich in die Lage ver-
setzten, auf den Tisch zu hauen und die gekränkte Leberwurst 
zu spielen. Doch das wurde nicht mehr nötig, da inzwischen die 
Lösung des Konfliktes eintrat: Am 30. Oktober kam der erste Bo-
gen, außerdem hatte Schuster sehr kräftige Töne Friedrich ge-
genüber angeschlagen, sodaß diesem einige hochkerzige Glühbir-
nen aufgingen. Es stellte sich heraus, daß Friedrich allerlei 
vergessen hatte, und Friedrich schloß förmlich und feierlich 
Frieden (inzwischen war schon Bogen 3 eingetroffen). Jetzt ist 
er äußerst freundlich und ist mir finanziell sehr entgegen ge-
kommen. Nun wurde mir auch immer deutlicher, warum Friedrich 
allmählich so grollig geworden war: er hatte offenbar schweren
Ärger, über den ich aber nicht näher berichten kann, und 
brauchte ein Ventil zum Dampfablassen, und dazu war ich gerade 
das geeignete Objekt. Naja, alles verstehen heißt alles ver-
zeihen! Aufgeregt hat mich die ganze Sache aber doch im höch-
sten Maße. Damit aber die Ironie nicht fehle: es wird gleich-
zeitig mit meiner Arbeit der größere Teil des Jahrgangs 1937 der 
MVAeG erscheinen (eine Arbeit von Dürr), sodaß ich eigentlich 
doch noch etwas Zeit hätte haben können; aber als sich dies 
herausstellte, war meine Arbeit schon fertig gesetzt und kaum 
mehr eine Frist zu erlangen.
So erscheint nun meine Arbeit in einer Form, die nicht 
einmal meinen Busen vor Stolz schwellen läßt, das wird ein Fres-
sen werden für die Herren Kritiker! Aber es sei! Unter diesen 
Umständen aber habe ich darauf verzichtet, Sie zu nennen (abge-
sehen von der Vita), denn die Lage ist für mich so, daß ich Ih-
ren im Sommer geäußerten Wunsch, mit meiner durchgehetzten Ar-
beit nicht in Verbindung gebracht zu werden, als noch bestehend 
ansehen muß. Mir ist dies sehr unangenehm, aber ich bin sicher, 
daß Sie keinesfalls Undankbarkeit als Grund für mein Schweigen 
annehmen werden. Bis Donnerstag wird, wie ich annehmen kann,
die Umbruchkorrektur da sein, ich werde Ihnen dann ein Exemplar 
zur Kenntnisnahme zuschicken, doch wird dann nicht mehr Zeit 
sein, Berichtigungen anzubringen, so gern ich es möchte, es muß 
dann im zweiten Teil erfolgen, wenn nicht schon vorher die Kri-
tik eingegriffen hat (was mir wahrscheinlich ist).
Bei aller Selbstkritik kann ich aber doch wohl sagen, daß 
auch meine Bearbeitung von Text II nicht ganz wertlos ist, man-
ches habe ich doch noch klären können. Am "Diwan" habe ich 
aber festgehalten, wie Ihnen Herr Schuster schon geschrieben 
hat. Falkenstein hat mich auf eine Stelle aufmerksam gemacht, 
die jede andere Deutung für nemattu unmöglich macht: KUB I, 
16, I, 8. Das rätselhafte inaddi von Text II, II, 21 habe ich 
mit einigem Grund auf ein Parfümieren des Handwassers gedeutet. 
Im Einzelnen werden Sie ja bald Näheres sehen können.
Die Druckerei arbeitet außerordentlich rasch, allerdings 
hat mir die erste Korrektur doch rechte Arbeit gemacht, da ich 
in diesem Punkte doch nur wenig Erfahrung habe. Schuster hat 
mir leider nicht helfen können, obwohl er wollte.
Was Schuster jetzt eigentlich tut, kann ich nicht berich-
ten, da ich vollauf mit meinen Sorgen beschäftigt war, er hat 
Ihnen aber wohl selbst darüber geschrieben. Gesundheitlich geht 
es ihm gut. Auch mir geht es wesentlich besser, ich habe nun 
endlich Ruhe, nachdem die erste Korrektur abgeschlossen ist, ich 
freue mich aber schon auf die Weiterarbeit, die hoffentlich bes-
ser wird. Haben Sie schon das Photo des Textes bekommen, von 
dem Sie schrieben?
Mit herzlichem Gruß und Dank,
Ihr ergebener