Ankara. den 19.7.37
P.K.28

Lieber Herr Müller,

Ich bestaetige Ihre Sendungen. Ich habe auch alles schon 
durchgesehen, aber finde leider nicht die Zeit, die Texte genau durchzu-
arbeiten und die für die Drucklegung notwendigen Bemerkungen dazuzu-
schreiben. Eine Woche etwa war ich über Land bei den Ausgrabungen. Da eine
weiterer Aufschub des Druckes nicht mehr angeht, werde ich Ihr Manus-
kript mit auf die Reise nehmen und wenigstens das Notwendigste verbessern. 
Es kommt ja jetzt schon alles leidlich heraus, vielleicht kann man den 
einen oder anderen schwierigen Text für den zweiten Teil zurückstellen.
Ein ausgesuchter Zufall will es, dass ich gerade an den 
Tagen in Leipzig sein werde, wo Sie in Königsberg weilen. Ich will vom 9. bis 
12. August mich in Leipzig aufhalten, allerdings dann nochmals vom 29. 
August bis 1. September, also werden wir uns bestimmt sehen. Es macht wohl 
nichts aus, dass ich mir unter Ihrer Adresse Briefe senden liess; falls 
etwas einlaeuft, wird es wohl auch in Ihrer Abwesenheit besorgt werden. 
Dafür wird schon Herr Schuster sorgen. Die Teile Ihrer Arbeit, die ich 
noch nicht in Haenden habe, können wir trotz der kurzen Zeit, die zur 
Verfügung steht, durchsprechen.
Über ea habe ich weder noch von Schuster, noch aus Amerika 
etwas gehört. Vermutlich hat Sch. direkt mit Wilson verhandelt.x) Auch da 
bin ich leider nicht recht weiter gekommen, da ich mich mit kapp. Tafeln 
befassen musste. Ich reise am 26. hier ab. Bis 30. kann man mich in Istanbul 
Pera Perles Hotel, erreichen. Pohl treffe ich in Wien am 2. August. Kraus 
will ich in Istanbul installieren. Dort wird ein grosser Historiker-Kongress 
mit Ausstellung für Mitte September vorbereitet, dabei muss ich auch auf-
treten.
Vergessen Sie nicht die von mir dringend empfohlene Kollation 
Ihres Textes Nr. 1, übrigens habe ich selbst die Absicht mir ihn in Berlin 
anzusehen, obgleich ich nur einen Tag (bei pannenlosem Verlauf der Reise 
am 5. August) dort sein werde.
Die Hitze hier ist recht anstaendig und der Hirnfrigidaire leider 
noch nicht erfunden. Die Abende sind zwar kühl, aber die braucht man um sich 
von den Tagen zu erholen. So muss man auch mit kleinen Arbeitsleistungen 
zufrieden sein.
In der Hoffnung, Sie wiederzusehen und bei guter Laune anzutreffen, 
grüsse ich Sie herzlichst
als Ihr stets ergebener 
B. Landsberger

Wie wollen Sie es beweisen, dass qabû, šemû, magāru sich auf die Erhörung 
des Gebetes bezieht? In solchem Fall sagt man doch einfach šemi qabâ’a auf. 
(s. Kunstmann).

x) Eben sehe ich, dass Sie in Ihrer Karte vom 2. Juli 
mir von solchen Verhandlungen schrieben. Sch. hat mir
nichts gemeldet.