19.6.

Lieber Herr Müller,

trotz Tageshitze, gegen die die letzthin gemeldeten Berliner Rekorde uns
kümmerlich vorkommen, habe ich Ihren Text 1 gründlich durchgekaut, 
beiliegend das Resultat. Es sind ein paar negative Änderungsvorschläge, 
aber auch ein paar positive Kleinigkeiten herausgekommen. Wenn hier und 
da ein kleiner Ausbruch galligen bzw. grillenhaften Temperaments 
merkbar ist, so bitte ich dies nicht übel zu nehmen. Ich fasse
einige Punkte meiner Kritik zusammen: 1) Datierung muss schärfer 
gefasst werden. Selbst wenn die sachlichen Kriterien (Marduk!) versagen, 
so bleiben die sprachlichen, die unwiderleglich sind; 2) Grundauffassung. Ich kann 
nichts vom Neujahrsfest in dem Text entdecken. Wenn Sie sich 
von Ihrer abweichenden Ansicht nicht trennen können, so bitte
zugeben zu wollen, dass man auf solch einer unsicheren Hypothese nichts aufbauen 
darf, dass also der Vergleich mit dem babyl. Neujahrsfest unterbleiben 
muss. Wohl lässt sich die Rolle des Königs im Tempel zwischen Ass. 
und Bab. vergleichen, und der von Ihnen nachgewiesene Unterschied, 
dass der bab. König kein Priester ist 1){1}, ist sehr wertvoll. 3) Kollation 
der fraglichen Stellen und Nachprüfen, wieviel Zeichen fehlen können, wichtig. 
Haben Sie ein Photo des Textes? Wenn, so bedaure ich, es nicht benutzt 
zu haben. Ich glaube, da kann noch manches rauskommen. Vielleicht 
sind sogar Grabungsphotos der Fragmente zu haben. 4) Kein 
Zitat ohne Namensnennung! Es hat mich erbost, dass Sie 
die topographischen Angaben von Weidner übernommen haben, ohne ihn zu nennen. 
5) Die Topographie können Sie gewiß durch eine Unterhaltung mit Andrae 
klären. Wo ist das tawelû, auf dem sich der 2. Akt des Rituals abspielt? 
Ich glaube also, wenn Sie auf etwas Kühnheit verzichten und 
noch einiges ausbessern, wird die Arbeit ausgezeichnet, und verdient 
sogar die Prädikate "sauber und gediegen". Der zweite Teil, der die 
Frage des Neujahrsfestes und das eigenartig gemischte Ensemble 
der assyrischen Götter untersuchen soll, reizt auch schon sehr 
zur Mitarbeit.
Vielleicht erfahre ich bald etwas über das Schicksal von 
ea-nâqu.
Es ist zwar schwer, während der Hitze es hier auszuhalten, 
aber ich muss die Stöße unerledigter Arbeit wenigstens 
abbauen. Die Nächte sind übrigens wunderbar kühl.
Ich bitte Sie, beiliegenden Brief des finnischen Kollegen 
zu erledigen. Es gibt doch ein Expl. 4. Tf. [?]
in Leipzig? Wenn nicht, bitte ich Sie den Brief wieder 
herzusenden.
Anfang August werde ich also in Leipzig auftauchen.
Herzlichst grüssend
B. Landsberger

1){1} Genau nachgeprüft 
an Hand der Königsinschr. etc. 
habe ich dies allerdings nicht.