Ankara, den 12.12.37
P.K.28

Lieber Herr Müller,
Herzlichen Dank für Bericht und Korrekturen. Der Grund,
warum mein Name nicht genannt ist, ist zwar, wie ich nach Durchsicht der
Bögen finde, nicht ganz stichhaltig, aber es ist gut so, und ich freue mich,
dass alles in Allem die Arbeit so nett geworden ist. Beim zweiten Teil ist
allerdings das Hetztempo der endgültigen Abfassung doch zu merken, und in
diesem Punkte will ich der Nervosität des Kollegen manches zugute halten.
Wäre die Arbeit nicht Assyrio-, sondern hettitologisch, hätte er sich wohl
anders verhalten. Ungenügend durchdachte Kernpunkte des zweiten Teiles sind:
die Konstruktion des Ganzen, nemattu (was nicht ohne weiteres nemedu gleich-
zusetzen ist, die Beweiskraft der KBo-Stelle leuchtet mir nicht ein, und
Zeile 4 unseres Textes steht doch in eklatantem Wiederspruch zum Divan),
saru (mindestens ein Fragezeichen wäre bei den Wedeln nötig); bei muterru
fehlt der Verweis auf ZA 36, 188 Zeile 15. Ich sende Ihnen morgen die Korrek-
turen durchgesehen zurück, wobei ich aber nicht gross forschen kann. Viel-
leicht können Sie noch einige Schönheitsfehler in der Korrektur beseitigen,
bzw. Kleinigkeiten nachtragsweise berichtigen.
Was Herr Schuster tut und treibt, würde ich zu gerne erfah-
ren. Da ich selbst - Gott sei es geklagt - noch nicht recht zur Weiterarbeit
an den Vokabularen gekommen bin, habe ich seine Sendungen noch nicht zu
stark vermisst. Ich habe jetzt weniger von Vakabular-Manuskripten in Händen
als je. So fehlt mir die vierte Tafel HAR.ra, die doch Herr Saloonen schon
zurückgestellt haben dürfte. Sowie die Vokabulare wieder meine Hauptarbeit
werden, muss ich mit Herrn Schuster Ordnung machen und wir müssen uns
überlegen, ob ich den von Amerika gezahlten Vorschuss zurückzahlen muss oder
ob doch die Serie bis zum Sommer nächsten Jahres abgeliefert werden kann.
Vielleicht überrascht mich aber Schuster, wie er es ja schon öfters getan
hat, mit einer unerwarteten und dadurch doppelt willkommenen Leistung.
Auch ich freue mich auf die ruhige Weiterarbeit an Ihrem zweiten
Teil. Photo aus London noch nicht da,
Ich wünsche Ihnen, Ihrer Familie, einschliesslich Schuster, ein
frohes Weihnachtsfest und bin stets Ihr alter
B. Landsberger