Ankara, P.K. 28
14.5.37

Lieber Herr Müller!

Ich bestätige Ihre Manuskriptsendung und Ihren Brief vom 8., 
der heute, 2 Tage nach dem Manuskript, eintraf. Wodurch wir in diese 
Zeitnot geraten sind, lasse ich heute und in Hinkunft, vorausgesetzt, 
dass alle Teile so wie ich, das Aeußerste tun, um die Arbeiten hinter
uns zu bringen.
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich mit ea beginne, das 
für mich am brennensten ist. Wenn wirklich, wie Sie schreiben, Schu-
ster bis Pfingsten ¾ fertig hat, dann ist es möglich, das Ganze 
von hier von bis zum 10. Juni, von Leipzig bis zum 20. Juni wegzuschik-
ken. Voraussetzung wäre, dass Sie sofort an die Reinschrift von Ta-
fel 1 und 8 gehen. In diesem Falle waere die Sache ganz glatt. Schu-
ster bekäme, wie verabredet, ohne Rücksicht auf den Vorschuss, die 
Hälfte des Honorars, für die Reinschrift könnte ich noch extra 100 M.
auswerfen. Ganz anders wenn wir nur einen Teil abliefern. Dann ent-
stehen folgende Konsequenzen:
1) Es muss mit der Möglichkeit gerechnet werden, dass das 
Manuskript nicht abgenommen wird, dann gucken wir in den Mond;
2) Es gibt höchst komplizierte Schreiberei und Verrechnerei;
3) Abnahme des Manuskripts hat in jedem Fall zur Voraus-
setzung, dass wir sofortige Nachlieferung des fehlenden Teiles ver-
sprechen, wir (d. h. Schuster und ich) haben dann diese Arbeit weiter auf dem Halse.
Ich möchte Sie also bitten, das Mögliche zutun, um das 
fristgerechte Fertigmachen der Serie doch noch zu schaffen. Ihrer 
Arbeit widme ich jede freie Minute, die mir ea laesst; Sie haben al-
so spätestens am 20. Juni die ganze Arbeit durchgesehen in Händen. 
Sollte Schuster zu Hause sein, so senden Sie ihm bitte diesen Brief 
sofort ein. S. verwendet viel Mühe darauf, aus mehr oder minder 
hoffnungslosen Textlücken doch noch was heruszuholen. Davon möge 
er in diesen letzten 14 Tagen absehen. Ich muss mir wirklich Mühe ge-
ben mein am Anfang des Briefes gegebenes Versprechen, über das 
Versäumte nicht mehr zu klagen, einzuhalten. Schuster hat ganz aus-
gezeichnet gearbeitet, aber im Vergleich etwa zu harra ist die-
se Serie wirklich kein solches Mammutunternehmen.
Bitte versäumen Sie es nicht, den Vorschlag meines letz-
ten Briefes auszuführen und Ihre Arbeit als Teil 1 aufzumachen. 
Dies ist gerade mit Bezug auf Ihren 1. Text nötig. Denn die-
ser verlangt die Lösung der Frage des assyrischen Neujahrsfestes, 
und das ist die erste Aufgabe für Ihren 2. Teil, auf 
den Sie verweisen müssen. Mit Hilfe von VAT 13596 kommt
man, glaube ich, recht weit. Damit ist auch die Frage nach dem 
unveröffentlichten Londoner Text erledigt. In diesen Teil könnten 
Sie ihn so wie so nicht mehr hineinbringen. Sie haben dadurch sogar eine 
gute Ausrede dafür, den Neujahrskomplex für den 2. Teil aufgescho-
ben zu haben. Ich werde trachten den Londoner Text für Ihren 2. 
Teil zu bekommen. Wenn Sie in die Einleitung die nötigen Dankes-
formeln für Smith aufnehmen, so brauchen Sie nach meiner Ansicht 
wegen der Veröffentlichung nicht in London anzufragen.
Bitte sagen Sie Professor Friedrich, mein letzter Brief an 
ihn, dem ich sofort eine berichtigende Postkarte folgen liess, sei 
in höchtser Erregung geschrieben gewesen. Das Urteil darüber, wie 
weit diese Erregung berechtigt war, überlasse ich Ihnen, der den gan-
zen Sachverhalt genau kennt. Eine Antwort auf diesen Brief erwarte 
ich von Professor Friedrich nicht. Als verbindliches Datum für die 
Durchsicht Ihrer Arbeit habe ich schon oben den 20. Juni genannt. 
Wegen Chicago möchte ich nochmals betonen, dass wir doch schon vor 
einem Jahre die Arbeit als fast fertig hingestellt hatten; besser 
gesagt war es Schuster, der dies tat, und ich habe mich nur da-
durch mitschuldig gemacht, dass ich diesen Schwindel mitmachte. 
Ich tue also alles um dieses Drama doch noch einem Happy end zu-
zuführen.
Tafel 8 sende ich morgen, spätestes übermorgen an 
Schuster zurück. Eben mache ich noch einen Ueberschlag über 
ea. Die Sache wäre zu schaffen, wenn S. erhebliche Vorarbeiten hätte. 
Er müsste dann seine Kladden nicht erst umschreiben. Ist dies 
nicht der Fall, so müssten wir uns neu überlegen was zu tun ist. 
Die Rechnung Ihres Briefes, wonach bis Pfingsten ¾ hierher 
expediert wären, scheint reichlich optimistisch; es dürfte kaum 
die Hälfte sein. Trotzdem rechne ich einstweilen noch mit der Mög-
lichkeit.
Wie steht es mit dem mehrfach erwähnten längeren Ur-
laub, den Sie nehmen wollen?
Mit den herzlichsten Grüssen
stets
Ihr
B. Landsberger