Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 19. Juli 1937

Hochverehrter Herr Professor!

Nach langen Pannen schicke ich Ihnen endlich mit 
gleicher Post Kopie und Photos von VAT 8005 sowie die Be-
merkungen zum Inhalt der Texte IIIa-c. Es fehlt noch eini-
ges: Zusammenfassung zu IIIa-c, Schluß und Einleitung des 
Ganzen. Ich habe aber nicht länger mit der Absendung warten 
wollen, es ist schon kostbare Zeit genug verstrichen. Neben 
allerlei Amtsarbeit haben mich die Texte von BBR aufgehalten. 
Ich habe mich Tage in sie verbissen, um Parallelen daraus zu 
gewinnen, jedoch mit sehr negativem Erfolg. Ich halte es für
zweckmäßiger, die assyrischen Rituale zunächst aus sich selbst 
heraus zu deuten, wenn auch nicht alles dabei zu klären ist 
und dann die Vergleichung mit anderen Texten im 2. Teil zu
bringen, wo die Vergleichung eher Aussichten hat, weil das 
Material größer ist. Bei der Herstellung der Kopie von VAT 
8005 entdeckte ich einige sehr blamable Fehler meiner ersten
Abschrift, die leider auch Adam der Große übersehen hat: Vs. 
Z. 17 ist zu lesen: k[i]-i ina muḫḫi iṣpaššūri šá (!) karpatbu-
-ZU ina muḫḫi-šá šak(!)-na-t[u-ni]. Z. 18 möchte ich am Anfang 
am liebsten an[a še]-ẹ-[t]u-qí-k[a]-ni lesen, aber die Spu-
ren wollen nicht recht passen. Rs. 15 hat sich der rätselhafte 
auch von Schroeder nicht gelesene Gottesname ganz programmge-
mäß als ilZêr-banî-tú ergeben, das hätte ich eher merken 
können. Der fehlende Rest meiner Arbeit geht Ihnen, wie ich 
zuversichtlich hoffe, am Ende der Woche zu, die Vorarbeiten 
sind schon sehr weit gediehen. Ich vermute, daß Sie diese 
Teile selbst mitbringen werden, wenn Sie nach Leipzig kom-
men, ich wäre Ihnen aber dankbar, wenn Sie mir Text II bald 
zuschicken könnten, damit ich ihn bis zu Ihrer Ankunft hier 
durcharbeiten kann, denn ich vermute, daß diese Durcharbei-
tung nach Ihrer Durchsicht wohl nötig sein wird. Für den 
Aufbau meiner Arbeit erwäge ich eine Änderung: Die Texte 
III d-e, die mit den vorhergehenden kaum zusammenhängen, als 
III a und III b zu zählen und die jetzigen Texte III a-c als 
besondere Gruppe IV zusammenzufassen unter der Überschrift 
"Das normale assyrische Ritual". Ich habe die Änderung noch 
nicht durchgeführt, um nicht Verwirrung anzurichten, sie kann 
zuletzt mit Leichtigkeit vorgenommen werden. Von Schuster 
habe ich nur eine belanglose Karte erhalten, die von ea 
nichts berichtete, hoffentlich sind Sie von ihm unterrichtet 
worden, wie die Arbeit an ea weitergeht. Die Besprechun-
gen von Falkenstein und Ungnad, Subartu hat Schuster abgeben 
müssen, die habe dann ich gemacht, als ich mal von meinen Ri-
tualen für ein paar Stunden genug hatte.
Mit herzlichem Gruß
Ihr dankbar ergebener
Karl Fr. Müller

Bitte bringen Sie das Textmaterial zum "Schiff" mit, darauf 
war es Prof. Saarisalo für Herrn Salonen, der jetzt in Leip-
zig ist, abgesehen.