Ankara, den 1. März 1937
P.K. 28.

Lieber Herr Müller!

Ich schreibe an Sie, nur weil ich nicht weiss ob Schuster 
noch im Lande ist und eine dringende Bitte habe. Es wird hier drin-
gend benötigt die Arbeit von Heinrich Winkler, Die Sprache der zwei-
ten Kolumne der Achämeniden-Inschriften und Das Altaische. Der Titel 
ist aus dem Gedächtnis zitiert. Mit Kolumne wird es ganz bestimmt 
nicht stimmen. Aber der Titel wird sich mit Leichtigkeit verifizie-
ren lassen. Es ist ein Breslauer Gymnasialprogramm aus den 90er Jah-
ren. Wenn er nicht unter Elamisch in Eberts-Reallexikon zu finden 
ist, so kennt und besitzt Weissbach sicher diese Broschüre. Ich möch-
te nun bitten, das Heftchen aufzutreiben und für einige Tage hierher-
zusenden, damit wir es photographieren lassen können.
Für eine baldige und glatte Erledigung wäre ich sehr dankbar.
Herzlichst
B. Landsberger
Die Texte sende ich bald.