Ankara, den 9. Februar 1937
P.K.28.

Lieber Herr Müller!
Obgleich ich eigentlich immer Eile habe und noch nicht 
gelernt habe, langsam zu eilen, möchte ich Ihnen "in Eile" herz-
lich danken für Ihren Brief vom 29. Januar und die Abschriften
der Londoner Texte. K 3438a ist sicher Duplikat zu K 10209 und 
weist Berührungen mit dem Ritual von Zimmern, Neujahrsfest No. 1 
auf. Sowie ich die Sache Pohl hinter mir habe, schicke ich 
Ihnen Transskriptionen. Ich wurde jetzt auch durch die Besuche von 
Frankfort und Moortgat aufgehalten.
Bitte können Sie nicht Herrn Schuster veranlassen, 
mir zu antworten? Ich muss gestehen, dass ich diesen unausgesetzten 
Geduldproben eines schönen Tages wohl nicht mehr gewachsen sein 
werde. Dabei weiss ich ganz genau, dass Schuster für die Belan-
ge der Firma Koehler Zeit in Abundanz hat. Sch. ist von Koscha-
ker aufgefordert worden, sein Manuskript in etwa 2 Monaten ab-
zuliefern. Selbst wenn Sch. die Arbeit an ea aufgibt oder ver-
tagt, wird er kaum in der Lage sein, so schnell zu liefern. 
Dabei ist ja die Frage Langdon immer noch offen. Auch dieser 
antwortet mir trotz meiner Bitten nicht und sendet lu=amelu
nicht zurück. Ich werde Koschaker vorschlagen, das Einverständ-
nis von Sch. vorausgesetzt, die Arbeit Sch.'s für das zweite 
Heft der ZA zurückzustellen. Auch ich möchte ja mir in Ruhe über-
legen, was ich Sch. hinsichtlich Umarbeitung vorschlagen will 
und dann auch noch alle Einzelheiten nachprüfen, auch in stili-
stischer Hinsicht. Schön wäre es, wenn Sch. rasch noch ea fertig-
stellen könnte, wobei es ja nur auf die Textgestaltung ankommt, 
alles andere würde ich machen. (Den Nicht-Besitz der Vokabular-
texte empfinde ich von Tag zu Tag schlimmer.) Vielleicht könnten 
Sie uns dann noch helfen durch Uebernahme der Reinschrift von ea. 
Von Ihnen erwartet die ZA die Arbeit des assyrischen Marterls 
für das erste Heft. Vielleicht schicken Sie mir einen Entwurf. 
Ich bitte Sie also, wirken Sie auf Sch. ein und verhindern Sie 
es, dass er es zum Krach mit mir treibt.
Indem ich Sie aufs herzlichste begrüsse, bin ich
Ihr stets ergebener
B. Landsberger