Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 26. Mai 1937.

Hochverehrter Herr Professor!

Leider muß ich Ihnen heute einen sehr pessimistischen 
Brief schreiben. Herr Schuster ist mit seinen Nerven völlig am 
Ende und muß ausspannen, wenn überhaupt noch etwas werden soll. 
Ich möchte aber gleich bemerken, daß die Situation vielleicht 
doch noch zu retten ist. Schuster wird Ihnen in den nächsten 
Tagen alles zuschicken, was er bisher fertig gestellt hat, und 
auch seine Vorarbeiten für das Weitere sowie die Texte, damit 
Sie selbst die Möglichkeit haben, die noch vorhandenen Lücken 
auszufüllen. Er fährt in den nächsten Tagen nach Meisdorf, um 
sich dort zu erholen. Er wird eine Schreibmaschine leihen und 
zuhause das Amerikaexemplar schreiben, das wird sich sehr gut 
machen lassen. Bitte schicken Sie im weiter Ihre Sendungen, 
damit er sie hintereinanderweg schreiben kann. Die Frage ist 
nur die, wie rasch Sie mit der Ihnen zugehenden Restsendung 
fertig werden können. Durch diese Entwicklung der Dinge wird 
nun allerdings eine Verzögerung unvermeidbar, aber sie ist 
durch höhere Gewalt hervorgerufen. Peinlich bleibt es aber 
doch.
Etwas peinlich ist aber auch der letzte Anlaß, der 
zu Schusters Arbeitsunfähigkeit führte. Friedrich und Bräunlich 
haben sofortige Abgabe der Hausschlüssel verlangt und die ehren-
wörtliche Erklärung, daß man nicht mehr nach 10 Uhr abends im 
Institut sein werde! Das geschah gestern. Die Erregung im 
Institut ist groß, denn die Folgen sind schlimm. Herr Stamm (der 
übrigens gestern mit II durchs Examen kam) und ich können es ja 
schließlich tragen, wir haben in der letzten Zeit sowieso nicht 
zu oft nachts im Institut gearbeitet, aber Herr Kraus ist schwer 
betroffen und am schwersten Herr Schuster. Er hat seinen Zeit-
plan für ea unter starker Einbeziehung der Nachtstunden ge-
macht, wie ja überhaupt die Nacht für ihn die fruchtbarste Ar-
beitszeit ist. Bei einigermaßen gutem Zustand seiner Nerven 
hätte er vielleicht noch umdisponieren können, aber er war schon 
in den letzten Wochen durchaus nicht mehr auf der Höhe. Jetzt 
fühlt er keinen Grund mehr unter den Füßen, für ihn ist es nicht
nur die Frage der wissenschaftlichen Arbeit, sondern geradezu 
eine Existenzfrage, denn er hat das Honorar, das Sie ihm so 
freundlich und großzügig zugesagt haben, wirklich nötig. Ge-
wiß könnte er immer noch versuchen, trotzdem ea noch weiter 
zu fördern, aber der Versuch ist, wenn nicht überhaupt zweck-
los, zum mindesten im höchsten Grade zeitraubend, denn Schuster 
braucht in seinem gegenwärtigen Zustand mindestens die drei-
fache Zeit. Dazu kommt, daß er ernstlich Gefahr läuft, aus dem 
Institut zu fliegen, wenn er in dieser Verfassung mit Bräunlich 
in der Schlüsselfrage zusammengerät. Darum habe ich den Rat ge-
geben, daß er Ihnen die Restarbeit übergibt, sich in Meisdorf 
erholt und in Ruhe wenigstens die Schreibarbeit erledigt, auf 
diese Weise ist die Verzögerung auf das kürzeste Maß zu beschrän-
ken. Dieser Plan hat Schusters seelische Kräfte wieder etwas 
ins Gleichgewicht gebracht, zumal er die Aussicht hat, eine 
ganz ausgezeichnete neue Maschine geliehen zu bekommen, auf der 
zu schreiben eine wahre Freude ist.
Die Arbeit an ea würde sich bei diesem Plane in zwei 
parallelen Zügen entwickeln. Sie stellen das Manuskript her und 
Sie werden dabei sehr bald sehen können, welche Verzögerung etwa 
zustandekommen würde oder welcher Teil fristgerecht nach Amerika
gehen könnte als Abschlagssendung, damit ist Ihnen die Möglich-
keit gegeben, mit Amerika sich zu verständigen, ohne allzu stark 
die ungewisse Größe Schuster berücksichtigen zu müssen. Inzwi-
schen fertigt Schuster die Reinschrift an. Wir bitten Sie, immer 
etwas abzuschicken, sobald Sie eine Gruppe fertig haben, damit 
Ihre letzte Sendung möglichst klein wird. Bei dieser Ordnung 
kann Schuster leicht mit dem Abschreiben nachkommen und braucht
für den letzten Teil vielleicht nur etwa vier Tage, sodaß Sie rech-
nen können, daß die Sendung nach Amerika 10-12 Tage nach Abschik-
ken des Restes von Ankara aus abgehen kann. Über die Frage des 
Skandierens und Zeichenmalens werde ich mich mit Schuster brief-
lich verständigen. Ich halte es für zweckmäßig, daß ich diese 
Arbeit übernehme, einmal, um Schuster zu entlasten, weiter aber, 
um ihn anzuweisen, flott zu schreiben, soweit es ihm möglich ist, 
um keine Stockungen eintreten zu lassen. Schuster wird Ihnen in 
dieser Sache zunächst nicht selbst schreiben, er hat mich gebeten, 
es für ihn zu tun.
Meine eigene Arbeit leidet auch unter einer gewissen 
Panne: ich muss morgen zu einer Kirchentagung fahren und komme 
erst am Montag zurück. Ich hoffe aber, Ihnen am kommenden Diens-
tag wenigstens den Waffenzauber schicken zu können. Diesem Text 
habe ich eine sehr ausgedehnte Viertelstunde gewidmet und mit dem 
Mut der Verzweiflung habe ich die fehlende Hälfte der Vorder-
seite so ziemlich ergänzt, ob richtig, das ist die andere Frage.
Am meisten freut mich, daß ich jetzt weiß und archäologisch be-
legen kann, was mit dumaqi gemeint ist: Göttersymbole als 
Halsamulett! Völlig schleierhaft ist mir haripani. pussuku 
ist geklärt, es heißt "entfernen", dies entspricht auch zweien 
von den vier Harperstellen, die beiden anderen können diese An-
setzung auber auch nicht erschüttern. Das archäologische Materi-
al hilft bei diesem Text nur negativ: ich kann nur Abbildungen 
nachweisen, die mit dem Waffenzauber nur mit übergroßer Phantasie 
etwas zu tun haben können. Nun, Sie werden ja sehen!
Mit herzlichem Gruß
Ihr dankbar ergebener