Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 16. April 1937

Hochverehrter Herr Professor!

Gestern zeigte mir Herr Schuster den Durchschlag seines 
neuesten Briefes an Sie, das bewegt mich, doch noch zum ersten 
Teil Ihres Briefes vom 6.IV. an mich etwas zu schreiben. Ich kann 
die Stimmung, die aus Ihrem Briefe spricht, sehr wohl verstehen, 
darum brachte er mich auch nicht in Aufregung, zumal wir einen 
solchen Brief mehr oder weniger erwarteten: ich wollte darum 
auch die Angelegenheit auf sich beruhen lassen, da ich der Über-
zeugung war, daß Sie wegen der etwaigen Folgen zu schwarz sehen. 
Leider aber hat sich Herr Schuster doch nicht von mir beruhigen 
lassen und in seiner Aufregung (und bösem Gewissen?) Ihnen ge-
schrieben. Um Ihnen Klarheit zu geben, wie alles gekommen ist, 
möchte ich Ihnen einiges vom Anfang der Affäre berichten, was 
Herr Schuster übergangen hat. Es war zunächst nicht unsere Ab-
sicht, Korrekturen anzubringen, wir kamen garnicht auf den Ge-
danken, daß solche nötig sein könnten. Das war unser erster 
Fehler. Wir hätten bedenken sollen, daß Ihnen das Korrekturle-
sen nicht so gelingt wie die Klärung von apsennu usw. Hätten 
wir sofort den Reindruck geprüft, als wir ihn bekamen, so hätte 
sich der Briefwechsel mit Pohl in wesentlich ruhigerer Form ab-
wickeln können. So aber kamen wir erst kurz vor Schusters Abrei-
se nach Meisdorf zum Korrigieren. Schuster war in höchster Auf-
regung, Sie kennen ihn ja. Zunächst teilte er Pohl noch ganz 
ruhig mit, daß einige Druckfehler stehengeblieben seien und frag-
te an, was geschehen sollte. Pohl bat ganz ruhig um ein Druck-
fehlerverzeichnis. Statt sich nun Zeit zu nehmen, schrieb Herr 
Schuster eine halbe Stunde vor seiner Abreise nach Meisdorf einen recht aufgeregten Brief an Pohl, 
in dem er von den 138 Druckfehlern sprach. Pohl kennt nun Schu-
ster zu wenig, um wissen zu können, was Tatsachen sind und was
künstliche Aufregung, und so nahm er Schusters Brief ernster als 
nötig und antwortete recht kräftig. Pohl seinerseits beging den 
Fehler, alle Versehen Ihnen zur Last zu legen und nicht auch an 
seinen Schreiber zu denken. Ich glaube, er hat inzwischen wohl 
erkannt, daß er sich vorbeibenommen hat, denn er schrieb dieser 
Tage an Schuster (nachdem er die Korrekturen erhalten hatte), daß 
die Sache ja garnicht so schlimm sei wie er gedacht hatte. Aus 
seinem Briefe geht hervor, daß man sich in Rom völlig beruhigt 
hat, es scheint auch, als wolle man gern die leidige Angelegen-
heit liquidieren, zumal Schuster deutlich gezeigt hat, wie in Zu-
kunft solche Vorkommnisse mit absoluter Sicherheit zu vermeiden 
sind. Ich denke, daß damit die Sache doch noch zu einem erträg-
lichen Ende gekommen ist.
Auf einen Punkt möchte ich aber noch eingehen, um 
Ihnen alle etwa noch vorhandene Bitterkeit gegen Schuster zu neh-
men. Warum hat sich Schuster so aufgeregt und infolgedessen sei-
ne Dummheiten gemacht (ich habe mich leider nicht so um die Sache
kümmern können, um ihn bremsen zu können)? Ebelings Opus hat auf 
Schuster einen ganz niederschmetternden Eindruck gemacht, zumal 
nach Ebelings Besprechung Ihrer Fauna. Er sieht (und mit Recht), 
wie ein unwürdiges Kesseltreiben gegen Sie von gewissen Stellen
veranstaltet wird, und er empfindet aus aufrichtiger Zuneigung 
Angriffe auf Sie als für ihn persönlich unerträglich. Da nun 
der zweite Teil Ebelings noch nicht erschienen ist, befürchtet
er, daß man sich mit Wonne über einen falschen Akzent hermachen 
wird, um damit den sachlichen Wert Ihrer Arbeit zu verdächtigen.
Das wollte Schuster verhindern, sogut er konnte. Dazu kommt, daß 
er sich, wie ich deutlich merkte, schwere Vorwürfe macht, daß er 
seinerzeit, als ana ittisu nach Amerika ging, das Manuskript 
nicht doch noch so gründlich durchgesehen hat, wie er mir ver-
sprochen hatte. Er hatte mir damals geradezu gesagt, ich brauche 
mich um die letzte Genauigkeit nicht zu bemühen, er wolle selbst 
alles gründlichst nachprüfen. Aber er kam dann doch nicht dazu, 
er tröstete sich jedoch, daß bis zur Veröffentlichung durch den 
Druck für eine Durchsicht noch Zeit genug sei. Ein weiterer Grund 
für seine Aufregung liegt in einer Äußerung von Ihnen. Sie hatten 
erklärt, wie auch ich gehört habe, daß die Umschrift die Kopie 
ersetzen solle, also ganz genau sein müßte. Diese Ihre Worte 
hielt mir Schuster immer wieder vor, wenn ich bei der Korrektur 
ein Versehen für nicht erwähnenswert hielt. Als er aber nun 
merkte, welche große Anzahl von stellen er dann ändern mußte, wenn 
er Ihren geäußerten Grundsatz verwirklichen wollte, verlor er 
ganz den Kopf. Er wußte wohl, daß das Korrekturverzeichnis nicht 
unnötig lang werden durfte, wenn nicht die gute Absicht vereitelt 
werden sollte, und so wußte er sich keinen Rat mehr. So kam es 
zu dem Kompromiß, daß Pohl entscheiden sollte, was aufzunehmen 
wäre und was nicht. Wenn nun Pohl mehr aufnimmt, als vielleicht 
nötig ist, so trägt er für etwaige unangenehme Folgen die Verant-
wortung. Schuster hat gegen seine sonstige Art den größten Teil 
der mitgeteilten Korrekturen als vielleicht entbehrlich gekenn-
zeichnet, sodaß Pohl in diesem Punkte leichte Entscheidung hat, 
wie er auch dankbar anerkannt hat.
Für Pohl sind diese Erfahrungen bestimmt auch wertvoll 
gewesen, denn ich glaube, er ist sich nicht im Klaren darüber ge-
wesen, in welchem Ausmaße er unsere Hilfe in Anspruch nehmen
könnte. Hätte er in diesem Punkte klar gesehen, so hätte er wohl 
Ihr Manuskript ohne weiteres an uns weitergeleitet zur Abschrift, 
statt sich selbst damit zu plagen und sich die Laune verderben zu 
lassen. Also wollen wir aus der Angelegenheit die heilsamen Leh-
ren entnehmen, hoffentlich bleibt nichts Böses, daß nicht verges-
sen werden könnte!
Erschreckt hat mich auch Schusters unvorsichtige Bemer-
kung, daß ich für ea ausscheiden würde. Damit hat er viel zu 
schwarz gemalt. Ich bitte, daß mindema zu beachten! Wie ich 
inzwischen erfahren habe, werde ich wohl bis weit in den Mai hin-
ein zur Verfügung stehen können, wenn nicht wesentlich länger. 
Bitte machen Sie sich also darum keine Sorge! Schuster sitzt mit 
größtem Eifer an ea: zwerchfellerschütternd ist das Aufgebot an 
Literatur und Texten, das zwei Tische bedeckt. Ich habe ihn aber 
jetzt soweit gebracht, daß er nicht alles durchaus selbst klären 
will, wenn Sie doch manches in einem Bruchteil der Zeit Schusters 
klären können.
Meine eigene Arbeit schreitet fort, ich hoffe, bis Ende 
des Monats so einigermaßen fertig zu werden, weiteres muß ich den 
Korrekturen überlassen. Gern hätte ich mehr Zeit, aber alles 
Weimern hilft nichts. Über den vereitelten Plan Schusters teile 
ich Ihnen nur kurz mit, daß Schuster um weitere Anstellung als 
unbezahlter Assistent gebeten hatte, das hätte ihm ideelle und 
später auch materielle Vorteile gebracht.
Mit meinem Gruße verbinde ich meine und meiner Frau herz-
lichste Glückwünsche für Ihr neues Lebensjahr, möge es erfolgreich 
und weniger aufregend sein!
Ihr dankbar ergebener