8. Mai 1937

Lieber Herr Müller!

Mein Grollbrief wäre nie geschrieben worden, wenn ich Ihr zwar vom 29/4 datiertes, aber erst
heute eingetroffenes Schreiben besessen hätte. Dieser Brief ist so vernünftig, dass auch
ich mir eine Scheibe davon abschneiden kann. Also warum nicht gleich so? Ich habe
auch Schuster verziehen, nachdem ich die gründliche Bearbeitung der 8. Tafel erhalten hatte.
Wie soll das aber alles fertig werden? Ich kann weder ea noch Ihre Arbeit im Stich lassen,
und in meiner Schublade häufen sich Rückstände eigener Verpflichtungen, an die ich nicht denken
darf. Ich will es so versuchen, dass ich sowohl ea wie Ihre Sendungen raschestens, ohne
groß zu forschen und in die Tiefe zu dringen, erledige und zurücksende, so daß wenigstens der
Effekt erzielt wird, dass grobe Böcke beseitigt werden. (Bisher war ich allerdings zu solchem Schwamm drüber
nicht fähig).
Was zunächst Ihre Arbeit betrifft, so ist ja der gröbste Stein des Anstoßes, der Neujahrs-Komplex,
weggeräumt. Das war sehr wichtig, aber sichern Sie sich dafür gleich die MVAeG, indem
Sie den jetzigen Teil als 1. Hälfte veröffentlichen; die 2. würde dann enthalten: akītu(-Kult), Mythendeutung,
assyrisches Pantheon. Dazu wäre allerdings ein Obertitel notwendig, etwa: "Die assyrischen
Götterkulte und das assyrische Hofzeremonial? Teil I: Texte zum Königsritual" Wenn Sie dies nicht tun, so lässt
es sich nicht verantworten, dass ein so zentraler Gegenstand wie das Neujahrsfest, draußen bleibt.
Also bitte Grundsatz: rasch aber nicht hastig! Vor allem: bei jedem erstmaligen
Vorkommen eines Wortes im Kommentar sämtliche Belegstellen buchen, auch die Briefstellen,
die, wie ich höre, durch Waterman, Schlußband jetzt leicht zu erwischen sind. So weiß ich
aus dem Gedächtnis, dass auch pussuk/qu in den Briefen vorkommt, (wenn ich nicht irre, auch
in der Verbindung ḫaripāni upassaq), s. Klauber, Babyl. 6,242, wo Verweise gegeben sind.
In Ihren Stellen heißt es vielleicht: "das Publikum entfernen".
Dass ea nach dieser unheilvollen Verzögerung noch geschafft wird, kann
ich mir kaum vorstellen. Ich wäre glücklich, wenn es, wenn auch in
unvollkommener Gestalt, noch ginge; wenn nicht, müsste der fertige Teil
nach Am. geschickt werden.
Dass ich im Sommer lange in Leipzig sein werde, ist für jeden Fall
unwahrscheinlich. Immerhin möchte ich gern mit S. alles ins Reine
bringen, seine Arbeit betreffend, und unsere weitere Zusammenarbeit.
Dafür, dass wir beide im Besitz aller Vokabulare sind, muss gesorgt
werden. Das Institut möchte ich nicht gerne betreten, da ich niemand
in Verlegenheit bringen will. Auch braucht es ja nicht an die große
Glocke gehängt zu werden, dass wir noch in enger Verbindung stehen.
Ich will doch niemandem schaden. Aber gerade durch diese ewigen
Störungen unserer Zusammenarbeit wird dafür gesorgt, dass möglichst
viel davon gesprochen wird. Wenn ich Ihr Ersuchen, Einzelbemerkungen
zu Ihrer Arbeit beizusteuern, nicht erfüllt habe, so liegt der Grund
dafür auf der Hand: ich wollte zu dieser Hasterei nicht meinerseits
noch die Hand bieten. Hätte ich gewusst, dass ich alles nochmal
zu sehen bekomme, so hätte ich gern Ihren Wunsch erfüllt. Nachdem jetzt wieder soviel Zeit verstrichen ist, aber
werde ich es aber in einem abmachen.
Zum Schluss danke ich Ihnen, dass Sie die Situation so sachlich und
ruhig beurteilt haben, bitte Sie auch weiter dafür Vernunft zu sorgen,
und wenn möglich, Schuster dahin zu beeinflussen, dass nach all
diesen Verschleppungen jetzt für ea nicht mehr groß geforscht
wird, auch wird Maschinenschrift nicht möglich sein, sondern
rasches Abschreiben. Ich hoffe Tf. VIII in 2-3 Tagen erledigt zu haben.
In alter Treue
B. Landsberger