Wiederitzsch, Blücherstr. 23
den 24. März 1937.

Hochverehrter Herr Professor!

Es war uns eine grosse Freude, von Pohl die 
ausgedruckten Bogen von ana ittisu zu bekommen. Leider fiel in
die Freude ein recht erheblicher Tropfen von imtu marru. Bei 
einer zunächst sehr flüchtigen Durchsicht der Einleitung fanden 
sich einige recht unangenehme Schreibfehler (Titeblatt, Zusamme-
hang; "Bei dieser ist von der Teilung in Sinnabschnitte zu un-
terscheiden durch HAR.ra=hubullu Tf. 1 u. 2 bezeugte Gebrauch,
……"). Diese Erfahrungen bewogen uns, auch den üblichen Teil 
auf Fehler durchzusehen, das Ergebnis war niederschmetternd: 
in Tafell 1-5 finden sich 138 korrekturbedürftige Stel-
len, gewisse "Quisquilissima" gar nicht gerechnet. Es ist wieder 
einmal ein Schlamperkonsortium am Werke gewesen: ich, Schuster, 
Koschaker, Pater, Mönch, und leider auch Sie. Dass es sich nicht 
immer um Kleinigkeiten handelt, mögen folgende Kostproben zeigen: 
Tf. 4, IV, 37 nu.ab.du.a statt nu.ub.du.a; wofür ich wahrschein-
lich einzustehen habe; an verschiedenen Stellen fehlen die Text-
striche am Rand oder stehen ungenau, hier kann ich sagen, HAR.ra 
nu.me.a (au!), hier hat der Mönch seinen Kopf unter die Guilloti-
ne zu legen, desgleichen, wenn er 4, IV, 11 aus einem Keller" 
ein "Dach" macht (ur statt ur) oder 4, IV, 19 einen Kanal aus 
einem "Hause" (e statt e). Dass auch Sie von Dämonen verfolgt 
worden sind, möge zeigen IX 4, IV, 48: lu.lu.ra (ergänzt von
Ihnen in Ankara) und 4, IV, 51: pad statt pad. Ungewiss ist, ob 
man Koschaker verantwortlich zu machen hat für die falsche Ein-
ordnung des Fragmentes Aa zu Taf 4 (lies Z. 50-53 und nicht 47-
50).
Nach den Erfahrungen, die wir in letzter Zeit mit den 
Scheichs der Assyriologie gemacht haben, ist es wohl doch ge-
raten, ein umfangreiches Druck (sprich "Schreib"-)fehlerver-
zeichnis beizugeben, um allen "Anmekrungen" den Wind aus 
den Segeln zu nehmen (soweit das überhaupt bei der herrschenden 
Stimmung möglich ist). Wir bitten Sie daher dringend, uns die 
in Ihrem Besitz befindlichen Kopien und Photographien, die wir 
nicht entbehren können, um den Text klarzustellen, umgehend
zuzusenden. Soviel Zeit können wir für Sie sehr wohl erübrigen, 
um den Text durchzusehen. Wir versprechen Ihnen, dass wir 
doch jeder an seiner Arbeit mit allem Eifer sitzen werden. Wir nehmen 
an, dass Ihnen daran gelegen ist, das Druckfehlerverzeichnis 
noch einsehen zu können, ehe es zum Druck kommt; wir werden es
also an Sie senden und zwar so rasch als möglich (die Geschwin-
digkeit wird davon abhängen, wie rasch wir die uns fehlenden Texte 
in die Hand bekommen), und wir bitten Sie, das Dokument dann an 
Pohl weiterzuleiten. Wünschenswert wäre es auch, wenn wir ausser-
dem den Kommentar durchsehen könnten (nicht nur wegen Schreiber-
versehen oder falscher Akzente, sondern wegen falscher Zitate), 
wir haben deswegen an Pohl geschrieben. Auch dies würde rasche-
stens erledigt werden.
Übrigens Herr Professor: Sie haben sehr schlechte Erfahrungen 
mit uns gemacht, wenn der erste April heranrückte; wir wären froh, 
wenn auch dieser Brief nur ein Aprilscherz wäre, aber leider ist 
ers nicht.
Mit herzlichen Grüßen,
Ihre
dankbar ergebene