Ankara, den 8.10.37
P.K.28

Lieber Herr Müller,
Zunaechst möchte ich Ihnen für all die in Leipzig 
mir geleistete Hilfe herzlich danken. Leider waren diese Tage wieder 
reichlich unruhig. Trotzdem hatte mein Vortrag guten Publikumserfolg. 
Die allerhöchsten Spitzen hörten, ausgerüstet mit der gedruckten 
türkischen Ubersetzung, aufmerksam zu, denn man hatte mir innerhalb 
des Gesamtprogramms einen recht guten Platz angewiesen, am 1. Tage, 
als die Zuhörer noch nicht ermüdet waren.
Nun zu Ihrer Arbeit. Es hat mir sehr Leid getan, 
dass wir bei unserer Besprechung so wenig Licht in Ihren Text 2 
bringen konnten, und da möchte ich wenigstens etwas nachholen. Von 
archaeologischen Darstellungen kann man vielleicht mit Nutzen auch 
das von Meissner, AOTU II 1 analysierte Relief "Assurbanipal in der 
Gartenlaube" heranziehen. Nicht dass ich daraus schliessen möchte, 
dass der König bei dem Staatsbankett so gemütlich auf dem Kanapee 
gelehnt habe wie in diesem Familienidyll. Aber vielleicht kann man 
nemattu danach deuten als das Tischchen bzw. tabouret, auf dem der 
König seine Waffen etc. ablegt (Meissner S. 8 oben und 10). Auch für das 
Raeuchern bei Tisch liefert das Relief eine Illustration, ferner für 
die Handtücher und die mit Speisen paratstehenden Diener. Vielleicht 
holen sie nochmehr heraus. Was ist jetzt sāru? 
Ein für sie sehr wichtiger Text ist 80-7-19, 94, Kulthandlung vor 
der Sonnenstandarte. Ich habe davon die flüchtige Abschrift einer 
Kopie von Geers und es ist mir unbegreiflich, warum wir uns in London 
nicht um diese Tafel gekümmert haben. Ich werde ein Photo davon bestel-
len. Der Ritus des Öffnens des ḫarû wird darin ausführlich abgehandelt.
In der Hoffnung bald ausführlich von Ihnen zu hören, 
begrüsse ich Sie und Ihre Frau aufs herzlichste,
als Ihr stets ergebener
B. Landsberger
P.S. Auf dem Briefumschlag ein vollstaendiger Satz Kongressmarken.