Wiederitzsch, Blücherstr. 23
Am 29. Januar 1937

Hochverehrter Herr Professor!

Sie schrieben in Ihrem letzten Briefe von den Dämonen, 
die sich recht unangenehm für mich interessierten und Sie 
haben damit nicht so unrecht. Wenn ich auch nicht durch 
eigene Krankheit gehindert war, so doch durch schwere Krank-
heitsfälle und mancherlei Amtsarbeit in meiner Gemein-
de, sodaß ich erst jetzt dazu komme, wieder an meine Wissen-
schaft zu denken. Es war ein schrecklicher Monat.
Sie haben mich aufs höchste überrascht durch das Hono-
rar, das Sie mir überweisen ließen, empfangen Sie meinen 
herzlichsten Dank für Ihre Freundlichkeit! Es wird mir eine
Freude sein, meinen Dank auch durch die Tat abstatten zu 
können, sobald ich das Manuskript von ana ittisu weiterschrei-
ben kann.
Gestern erhielt ich eine Karte von Pohl, in der er be-
weglich klagt, daß er den Kommentar zu Tafel 5-7 noch nicht 
habe. Der unerfahrene Waisenknabe! Er, den Sie wegen seiner 
Pünktlichkeit in der Beantwortung von Post den süßesten aller 
Pöhle nannten, hatte mir im Dezember den Empfang meiner Karte, 
auf der ich ihm Ihre Nachtragswünsche mitteilte, nicht be-
stätigt, sodaß ich sie ihm jetzt nocheinmal mitteilte; da eine 
Karte von Schuster an ihn verlorengegangen war, fürchtete ich 
das Gleiche für meine Karte. Zum Glück war meine Sorge un-
nötig.
Was meine Arbeit anlangt, hoffe ich, Ihnen in rascher 
Folge die einzelnen Teile zuschicken zu können. Ich muß mich 
mehr dazuhalten als ich erst annahm, Friedrich will das Manu-
skript Ende März haben! O ihr Götter! Gespannt bin ich auf 
den Text K.3438a. Bei der Angabe des angeblich dazu gehörigen 
Textes K.10209 dürfte Ihnen wohl ein Irrtum unterlaufen sein, 
ich vermute, daß Sie K.3455 meinen, ich lege Ihnen Abschrif-
ten meiner Kopien beider Texte bei, die Sie mir nicht zurück-
zusenden brauchen. Der Zimmernsche Text wird mir immer un-
klarer, je mehr ich mich hineinvertiefe. Es sind ja nicht 
nur die sprachlichen Schwierigkeiten. Ich frage mich sehr, 
ob dem Text ein einheitliches Ritual zugrundeliegt oder ob er 
verschiedene Einzelzüge verschiedener Rituale erklärt. Für 
letztere Auffassung spricht mir, daß ich den Text in Gruppen 
teilen kann, die ich in anderen Ritualen belegen kann (zum
Hüpfenlassen der Röstbrote bietet der Marat-nari-Text eine 
Parallele!), jedoch verkenne ich die Schäche dieser Annahme 
nicht. Ich werde Ihnen in den nächsten Tagen Näheres über
meine Arbeit an diesen Texten mitteilen.
Die Anlage meiner Arbeit denke ich mir so: Die Einlei-
tung behandelt in großen Zügen die verschiedenen Gruppen von 
akkadischen Ritualen und weist hin auf die Sonderstellung
assyrischer Rituale, deren Quellen dargelegt werden. Dann 
als Teil I "Der König bei der Neubelehnung mit seinem Amte", 
Teil II: "Der König beim profanen Mahle", Teil III: "Der 
König beim Opferkult". In Teil I behandele ich den großen 
Königstext, an die Übersetzung und die philologischen Anmer-
kungen schließt sich ein sachlicher Kommentar, der dann auch 
den Text KAR 217 und den Segensspruch der takultu enthält, 
ferner will ich auf das babylonische Neujahrsritual nach dem 
großen Text in Rit.Acc. eingehen und auch einige Insignien-
texte bieten, um so die Besonderheiten des assyrischen Rituals 
zu zeigen. Teil II behandelt den Peiserschen Text, der eine 
besondere Literaturgattung darstellt: die Dienstanweisung 
für profane Gelegenheiten. In Teil III will ich ausgehen 
von den Texten KAR 146 und 215, bei deren sachlicher Erklärung 
auch die Niniveh-Texte herangezogen werden. Zum Beweis, daß 
hier assyrisches Sondergut vorliegt, werden die naru-Texte 
sowie dür übrigen Texte aus BBR und die babylonsichen Rituale 
aus Rit.Acc. kurz behandelt. Aus diesen Ergebnissen wird 
dann die Folgerung gezogen für die Erklärung des Zimmern-
schen Neujahrstextes. Den Abschluß der Arbeit soll eine 
tabellarische Zusammenstellung der assyrischen Termini und 
ihrer Entsprechungen in Niniveh und Babylon bilden.
Was den Zeitplan anlangt, so will ich zuerst den Teil III 
als den schwierigsten behandeln, und zwar will ich Ihnen zu-
nächst die philologische Bearbeitung der Texte und die rohe
Behandlung des Zimmernschen Textes zustellen, ich hoffe, daß 
dies am Ende der nächsten Woche geschehen kann.
Mein Arm ist soweit wieder in Ordnung, daß er mich prak-
tisch nicht mehr stört, auch sonst habe ich nicht über Stö-
rungen zu klagen, wenn ich von der Amtsarbeit absehe, die ja
nun mehr glücklich wieder auf ihr normales und erträgliches 
Maß zurückgegangen sind. Hoffentlich erfreuen auch Sie sich 
guter Gesundheit und rechter Arbeitsfreude.
Mit herzlichem Gruß
Ihr dankbar ergebener