Via Appia Antica, 126

den 12 April 1937.

Roma (141)

Sehr gehrter Herr Professor!

Obwohl ich nicht die Ehre habe von Ihnen
persönlich gekannt zu sein, habe ich Sie doch vor zwei Jahren auf dem
Orientalisten Congress in Rom kennen und würdigen gelernt. Daher erlaube
ich mir Sie zu stören. Ich arbeite jetzt an einer Vergleichung der Hebr.
und Akkadischen Hymnen, und möchte, in meine Arbeit, auch eine Bearbeitung
des Textes, den H. Zimmern in "S. Kultlieder" unter N.215 (V.S. X, 215)
veröffentlicht hat, mit hineinschliessen. Er fängt mit: il-ta-am an, und
ist an der Göttin Nanâ gedichtet.
Wollen Sie so gut sein mir eine Transkription
wenigstens der ersten Strophe, (4 Zeilen), zu übersenden? Ich glaube, dass
der Text in mehr als einer Hinsicht sehr wichtig ist und es wäre daher
wohl Schade wenn ich denselben nicht verwerten könnte. Ich bin überzeugt,
dass Sie sehr beschäftigt sind, desshalb nehme ich sehr ungern Ihre kost-
bare Zeit in Anspruch.
In der Hoffnung, dass Sie mir den erbetenen
Gefallen tun können, wofür ich Ihnen zu aufrichtigen Dank verpflichtet bin,
zeichne ich mich ergebenst
Gr. Georg Castellino