Ankara, den 29.1.38
P.K.28

Lieber Herr Müller,

Für Ihren lieben Bericht vom 20. und die Sendung Ihrer
Rezensionen danke ich Ihnen aufs beste. Als ich das Heft der MVAeG erhielt,
war ich betrübt darüber, dass nichts mehr geändert werden konnte, vor allem
betrifft dies die Delikatessespitzmäuse, das Meissner'sche iṣ pišri und
den Dienst des Monats Tebet. Es wäre nun wünschenswert, wenn Sie die nöti-
gen Berichtigungen bald geben könnten, allerdings scheint mir die von
Ihnen in Aussicht genommene Form weder zweckdienlich noch angebracht,
vielmehr sollten Sie selbst einige Berichtigungen in die ZA oder OLZ
setzen.
Zunächst eine Bitte: ich benötige die Parallelstellen zu
ḫarê i-BAT-te (Ebeling,Tod und Leben, S. 90, Z. 2). Irre ich nicht, so gab es
auch eine Stelle mit ipatte. (Bei dieser Gelegenheit suche ich vergeblich
Ihre für den zweiten Teil bestimmten Bearbeitungen, die Kopien habe ich,
wie auch die ersten Fassungen der Bearbeitungen von KAR 146 etc., soweit
diese in dem Durchschlag Ihrer Dissertation sich finden. Habe ich etwa Ihre
zahlreichen Manuskripte mit den Neubearbeitungen der für den zweiten Teil
bestimmten Texte in Leipzig vergessen?)
Es ist sehr ärgerlich für mich, dass ich dieses schöne
Material nicht zur Hand habe, und mich so an den Vorarbeiten für Ihren
zweiten Teil nicht beteiligen kann. Übrigens haben Sie in der Rezension
von Ungnad eine sehr scharfe Feder geschwungen, beide Besprechungen haben
meinen uneingeschränkten Beifall gefunden.
Wir müssen also sehen, dass wir für den zweiten Teil das
Material komplet kriegen, vor allem 80-7-19,94 und den Thompson'schen Text.
Dagegen kann ich es nur wiederholt bedauern, dass Sie bei Ihrem zweiten
Text in solcher Zeitnot waren, denn wie ich jetzt sehe, fehlen sogar die
Parallelstellen aus Rit.act., wo sich šētuqu in Verbindung mit nasappu
findet, was die Gleichsetzung von sari mit nasappu befürwortet. Diese
Belege, für den kultischen Gebrauch von šūtuqu dürften auf S. 83 unter
keinen Umständen fehlen. Wenn ich ein geeignetes Organ hätte, würde ich
selbst ein paar Zeilen zu Ihrer Arbeit schreiben.
Schliesslich bitte ich Sie noch, doch auf Schuster einzuwir-
ken, dass er seine Dissertation druckfertig macht. Über diesen Punkt schweigt
er sich in seinen Briefen aus. Haben Sie den Eindruck, dass schon etwas
vorliegt? Koschaker
Ich hoffe bald wieder von Ihnen zu hören und sende Ihnen und
den Ihren die herzlichsten Grüsse.
Stets Ihr
B. Landsberger

Zu Text II.

Kol. I ,Z. 1. Am wahrscheinlicsten: "Tag des Königsmahles: bevor der König
zum Mahle eintritt,...oder auch "an dem" (so Müller ) dann aber Z. 1 nicht
auszufüllen. M.s Ergänzung unwahrscheinlich weil der König allein eintritt.
Z. 3, Beweisführung Falkensteins höchst gekünstelt."Sich niederlassen" als
Übersetzung von ašābu leicht unehrlich. Ich halte jetzt "Stuhl" für gesi-
chert. Zur Not kann man auch die Stelle ZA 36, 192, 18 auf einen stuhlartigen
Sockel deuten. Den Unterschied gegen kussu möchte ich in den Armlehnen des
nemedu sehen.
Z. 8. Das TA verstehe ich nicht. An den von Ihnen Seite 71 gebuchten Stellen,
mit Ausnahme von Harper 843 passt überall ištu. Ich kann mir nicht denken,
dass unser Text einmal AS, einmal TA für ina schreibt. An den Stellen, wo
zweifellos ina zu lesen ist, steht denn auch überall AŠ. Entsprechend möchte
ich II 22 und sonst ištu pūte lesen; zwischen ina pute und ištu pute besteht
der Unterschied, dass ersteres im Inneren des Saales, letzteres ausserhalb des
Saales bedeutet. Richtig ist also Ihr Vergleich mit Hebräisch min in Ausdrü-
cken wie "in der Ferne". Aber wie soll man diese Beobachtung auf unsere
Stelle anwenden?
Zu den Ergänzungen von Z. 10, 13 und 14. Auch ich glaube, dass gemäss II 15
šūrubu bedeutet "hereinbringen", nicht "hineinschicken". Die Beamten
gehen also hinaus und kommen wieder hinein. Für Z. 13 scheinen Sie aber anzu-
nehmen, dass sie endgültig draussen bleiben. In diesem Fall müsste man aber
auch den dritten Beamten ergänzen. Näherliegend ist es, diese Zeile analog
Z. 6 und Z. 10 aufzufassen, dann aber muss Z. 14 ergänzt werden: mār šarri
usērubūni. Dass der Kronprinz im Unterschied von den anderen von Zweien
hereingeholt wird, wäre ein netter kleiner Zug.
Z. 15. Die Stellen für magagu habe ich nicht kontrolliert. Ihr Vorschlag
eines Fussfalls scheint mir ganz ausgezeichnet. Leider ist aber Ihre S. 73
unter 3 angeführte Stelle nicht zu verwerten, denn wie soll man muqqa von
mqq ableiten? Es gehört vielmehr zu muq {Hebräisch}, was wahrscheinlich "schwach" be-
deutet. Ausserdem haben Sie die Stelle recht ungenau übersetzt, s. auf dem
Bogen. (Zugehörigkeit zu mqq wäre möglich, wenn man am Ende iršû oder ähnlich
erganzen könnte, aber soweit ich mich erinnere, lässt dies der Text nicht zu.)

Kol. II, Z. 6. Auf Grund unserer Stelle möchte ich ohne Bedenken ein spezifisch
assyrisches kabā'u annehmen, welches genau wie das Hebräische "verlöschen"
(intransitiv) bedeutet. Übrigens gibt es wohl noch andere Belege, mit kbb
"glühen" bestenfalls "wurzelverwandt".
Z. 7. Das Rätsel des Monats Tebet glaube ich gelöst zu haben. Bekanntlich hiess
dieser Monat in Assyrien nicht Tebet, sondern Kinūnu oder noch besser Kanūnu
(diese Form des Namens ist hier bis heute in Gebrauch). Das ergibt sich ins-
besondere aus dem Personennamen Kanunā'a im Vergleich mit "Tebētā'a" worü-
ber wohl Schröder in der OLZ geschrieben hat. Es ist also zu lesen "Dienst
des Ofens",was durch ein beim Diktieren entstandenen gedankenlosen Fehler als
"Dienst des Monats Kanūnu" geschrieben wird. Somit entfällt diese Datie-
rung, von der Sie mit Recht beanstandet haben, dass sie erst in mitten des Textes auftaucht.
Z. 18. Für sa'uru s. ZA 41, 231.
Z. 22. sāri. Merkwürdigerweise lautet der Singular sāri, der Plural sārāni.Das
könnte man am ehesten verstehen, wenn man das Determinativ mitliest, was aber
durch die Ritt.-Stellen ausgeschlossen wird. Die Indizien für Wedel sind
sehr schwach. Denn bei dem eigentlichen Königsmahl steht nur ein sāri-Träger
ausserhalb des Saales (dass er ausserhalb ist, ergibt sich mit Sicherheit
aus irraba in Z. 10 und ušēraba in Z. 24 und 26.) o) (Übrigens ist diese Einzahl
im Gegensatz zu der Mehrzahl in III 47 ein Hinweis darauf, dass der König
allein, bestenfalls zusammen mit dem Kronprinzen, speist; auch memeni in Z. 23
und 25 ist kein Beweis dafür, dass eine ganze Gesellschaft an dem Mahl
teilnimmt, denn es kann ohne weiteres als "irgend ein" verstanden werden,
s. die Stellen bei Ylvisaker). Ausser dem sāri hält dieser Lakei noch ein
qaqqullu in der Hand, was ja sicher ein Gefäss ist. Die Wedler dürfte man
aber gewiss nicht zu solchen Nebendiensten verwendet haben. In 111 47, der
allgemeinen Mahlzeit, gibt es dagegen mehrere sāri-Träger, aber nur einen
qaqqullu-Träger. Diese treten auf das Aviso des Küchenmeisters (das Mahl
ist da) "in den Saal ein und die sāri werden ge-šūtuq-t, dann verlassen sie
wieder den Saal (nach II 27 wahrscheinlich am Anfang von 54 uṣû zu ergänzen)
Das spricht doch gewiss nicht für Wedel. Diese wären auch kaum mit Holz
determiniert, auch wurde die Temperatur des Zimmers reguliert und das Be-
dürfnis nach Wedelei war kaum vorhanden. Nach wie vor scheint es mir am näch-
sten liegend an tablettes zu denken. šūtuqu bedeutet auch nicht "schwingen",
sondern vorbei- d.h. "an einem Menschen" oder von einem zum anderen tragen. Auch der Parallelismus
mit dem šūtuqu der Räuchergeräte führt meiner Ansicht nach nicht auf
"schwingen".Denn das Analoge bab. niknakka šubū'u wird mit Akkusativ der
Person konstruiert. Wörtlich: "das Räuchergerät an Jemandem vorbeitragen
oder vorbeiführen". Ich muss zugeben: die übrigen Stellen der Rituale lie-
fern kein Indiz für die vorgeschlagene Bedeutung, aber für Wedel erst recht
nicht. Gewiss haben wir anzunehmen, dass die Speisen nicht generell serviert
wurden, sondern sie standen auf den Tischen, was man vielleicht auch aus III
34 entnehmen kann. Vielleicht handelt es sich also um Nachservieren, bzw.
Nachschenken.
Kol. III. 31. Das Spitzmäuse gegessen werden, ist hoffentlich nicht im Text
stehengeblieben, übrigens sind es nach Landsberger Springmäuse. Wenn schon,
so müsste man annehmen,dass akbaru im Assyrischen ein allgemeines Wort für
Maus ist, das arrabu etc. mit umfasst. parāṭu auch in astrologischen Texten;
eine Bedeutung "abteilen" nach unserer Stelle und den verwandten Spra-
chen plausibel.
Z. 33 Schluss und 34 Anfang. Nicht in Ordnung. ina panisunu kann doch nicht
zum Vorhergehenden sondern muss zum Folgenden gehören. Die Ergänzung kima
auch deshalb unwahrscheinlich, weil beim Verbum das Subjunktiv-Zeichen-
-ni fehlt. Vielleicht ana zu ergänzen, dann: "vor ihnen (dem General und
dem Küchenmeister) werden (die Speisen für die Tische der Würdenträger
verteilt) uzzauzu ist Präsens!).
Z. 39. Leider tun Sie Meissner unrecht. An den von ihm behandelten Stellen
ist überall iṣ pišri zu lesen.
Z.43. Man könnte auch analog den Uruk-Ritualien (hier naptanu rabû und
terdennu, sic! ) an "Hauptmahlzeit" (ma'du) denken.
Aus Z. 44. entnehme ich, dass im zweiten Akt nur die Grossen und die Prinzen
speisen. Nachdem sich der König schon vor Kol. III entfernt hatte, bleibt
anstandshalber der Kronprinz noch eine zeitlang, entfernt sich aber auch,
bevor Prinzen und Grosse zu tafeln anfangen. Z. 52 Halte ich nicht für ein zwingendes Gegenindiz.
In Z. 51 ist es wohl nicht möglich, matāḫu als Fortschaffen zu verstehen.
vielleicht werden die Tische auf ein erhöhtes Postament heraufgehoben.

o) ana maṣṣati fassen Sie mit
Recht = "in Bereitschaft"
