Ankara, P.K.28
4. August 1938.

Lieber Herr Müller,

Zunächst ein sehr verspäteter Dank für Ihren lieben Brief
zum 21.4.!
Ich kann mich heute kurz fassen, denn es besteht die Aussicht,
Sie bald wiederzusehen. Ich habe mich entschlossen, doch nach Deutschland
zu fahren, u. zw. dürfte ich gegen 25. in Leipzig ankommen. Es ist
vielleicht die letzte Gelegenheit, noch nach dort zu kommen. Das
Reisen wird immer schwer, einzelne Lände verlangen schon
Taufschein für die Erteilung eines Durchreisevisums!
Zunächst möchte ich gern wissen, wann die Messe ist. Es
ist traurig, dass ich als alter Leipziger mir nicht klar bin, ob
in der letzten August oder in der 1. Septemberwoche. Von Leipzig
will ich dann doch nach Brüssel fahren, wenngleich nur für
3 Tage. Natürlich möchte ich sehe gerne ausgiebig mit
Ihnen über alle Ihre Fragen reden, auch hätte ich wieder
was zu diktieren, meinen Beitrag zur Koschaker-Festschrift
über Gesetz und anonyme Rechtstradition.
Aber es ist meine Absicht, ganz inkognito
in L. zu sein, auch Berlin wäre statt dessen
möglich. Ich möchte um Gottes willen niemand
mehr in eine missliche Lage bringen. Ich bitte
Sie nun ganz offen mir zu sagen, wie es in diesem
Punkte mit Ihnen steht. Ich kenne Ihre Gesinnung,
und jede Beschönigung wäre wenig angebracht.
Sodann Herr Schuster, den ich zu verständigen bitte. Er muss
ja ganz besonders vorsichtig sein, solange die Chance, von der mir
Pohl schrieb, noch nicht konkretisiert ist. Sch. hat mir
auf meine Briefe nicht geantwortet. Wie Sie wissen
habe ich zu meiner Freude einen Teil des Materials schon
in Händen, aber die Frage der Honorierung, wobei es sich z. T.
auch um direkte Ausgaben handelt, hat Sch. trotz wiederholter
Aufforderung, nicht geklärt. Sodann ist aber noch eine
Menge Material da, von dem ich keine Abschriften bzw.
Reproduktionen besitze. Das möchte ich unbedingt mitbringen.
Schließlich ist aber noch die Frage ea akut. Pohl rechnet
immer noch mit 1. Dez., ja er wollte sogar einen Teil
schon zum 1. Okt. mitnehmen. Da nun Sch. nichts geliefert
hat (was ich ihm nicht übelnehme, denn er hat die Fertigstellung
der Stamm'schen Arbeit ermöglicht, die auch für mich höchst wünschenswert ist).
lässt sich der 1. Dez. nicht einhalten. Es ist zu entscheiden, ob wir
das Datum neu festsetzen oder ea - und damit des ganze hoffnungsvolle
M. S. L. - aufgeben. Auch wollte ich immer an Sch. schreiben (habe das
aber versäumt), er möge die 4. Tafel ḫarra an Geers zur
Kollation senden. Wenn da noch was draus werden soll,
müsste es baldigst geschehen
Ich bin nun mit allen Vorschlägen einverstanden,
die Sie mir bez. meines Aufenthaltes machen, um diesen
für alle Teile nützlich (keinesfalls schädlich) zu gestalten
Ich muss Sie aber bitten, die Antwort spätestens am 11. wegzusenden.
(Später bin ich noch kurz über Kraus' Adresse zu erreichen.)
Mit den herzlichsten Grüßen 
Ihr alter
B. Landsberger