Ankara, den 15. August 1938.
P.K.28
[...?]


Lieber Herr Müller!

Ihr pünktlich eingetroffener Brief war mir eine grosse Freude.
Theoretisch klappt also alles wunderbar! Die Aussicht, mit Ihnen und
Schuster in altgewohnter Weise "konferieren" zu dürfen, hat meine
ohnedies schon stark gespeicherte Reiselust noch beträchtlich erhöht.
Aber einstweilen scheinen die Götter diesem Vorhaben nicht gnädig zu
sein: Ich liege mit einer schwer eiternden Zehe auf der wohlbewährten
Kautch vom Neumarkt und muss mich in Geduld fassen. Vor dem 20. ist
an Abreise nicht zu denken, und auch das ist ein sehr optimistisches
Datum. So muss ich von allen meinen Etappen je etwas abstreichen, um den
Reiseplan durchzuführen. Er schmeckt noch stark nach Theorie, aber wie
Sie sehen, ist die Grundstimmung nicht beeinträchtigt. Ich hoffe nach
wie vor auf frohes Wiedersehen und nützlichen Meinungsaustausch.

Stets Ihr
B. Landsberger