Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 20. April 1938

Hochverehrter Herr Professor!

Ihre Karte vom 12. April war mir eine sehr peinliche Überra-
schung. Ich kann Ihren Unwillen wegen des Schweigens von Herrn
Schuster durchaus verstehen. Leider kann ich mich im Augenblick
nur schriftlich an Herrn Schuster wenden, da er zur Zeit zuhause
ist, wann er wieder nach Leipzig kommt, ist ungewiß. Als ich nach
Ihrer vorletzten Nachricht mit Herrn Schuster sprach, sagte er,
er wolle Ihnen den Durchschlag des verlorengegangenen Briefes zu-
schicken; als ich ihn einige Tage später wieder traf und nach dem
Brief fragte, sagte er, er hätte ihn an Sie abgesandt. Was ist
nun los? Hat Herr Schuster geschwindelt, ist der Brief wieder ver-
loren gegangen oder hat er Verzögerung gehabt? Ich habe inzwischen
auch an den Meister geschrieben und ihn gebeten, er möge doch viel-
leicht auch Herrn Schuster zusetzen, daß er sich nicht mehr so
ausschweigt; schließlich liegt es ja auch in seinem eigenen Inter-
esse, daß das Verhältnis zwischen Ihnen und Herrn Schuster freund-
lich ist.
Ihre Fahrplanwünsche werde ich sofort erledigen, sobald der
Sommerfahrplan bekannt ist. Wir freuen uns schon auf Ihren Besuch.
Haben Sie die Absicht, schon vor dem 29. Mai in Leipzig zu sein?
Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir darüber Auskunft geben
könnten, meine Frau wird im Mai mit ihrer Schwester in Thüringen
sein und wollte am 28. Mai nach Leipzig zurückkommen.
Aus Ankara habe ich in der letzten Zeit nur auf Umwegen sehr
verschwommene Nachricht bekommen, ich hoffe, daß ich bis zu Ihrem
Kommen direkte Nachricht habe. Alles weitere denn mündlich!

Mit herzlichen Gruß
Ihr sehr ergebener