Ankara 24/8 38

Lieber Herr Müller!

Einstweilen liege ich im Krankenhaus,
da meine böse Zehe bei häuslicher "Pflege" nicht
gut werden wollte. Die Ihnen angegebenen verspäteten
Reisedaten sind nun wieder hinfällig geworden,
aber ich lasse mich weder durch diese persönliche
Panne noch durch andere Umstände, die mir von
mancher Seite drastisch vor Augen gehalten werden, in
meiner Reiseabsicht wankend machen. Ein neues
Datum nenne ich nicht, aber mein Übel bessert
sich von Tag zu Tag, so daß ich mit Freilassung
nach einigen Tagen zu rechnen wage.
Sie und Schuster herzlichst grüssend
[...?] Ihr alter
B. J. L.