Wiederitzsch, Blücherstr. 23.
Am 27. Januar 1938.

Hochverehrter Herr Professor!

Gern antworte ich Ihnen auf Ihre Anfragen, allerdings kann
ich es nur mit gewissen Vorbehalten tun, da ich ja nicht zu den
erfahrenen Größen der Assyriologie gehöre.
ad 1) Soviel ich weiß, sieht man es in London gern, wenn man
sich kurz vor seinem Besuch anmeldet. Bei dieser Meldung kün-
digt man zweckmäßig auch die Textgruppe und wenigstens die
Tafelnummern an, die man zunächst zu kopieren wünscht. Tut man
dies nicht, so läuft man Gefahr, daß man am ersten Tag noch nicht
kopieren kann, da die Tafeln erst herbeigeschafft werden müssen.
Die vorherige Bekanntgabe des Arbeitsprogramms (wenigstens in
groben Umrissen) empfiehlt sich auch darum, weil, wenn man Pech
hat, ein anderer gerade über der Textgruppe sitzt, die man selbst
bearbeiten will. Hat man schon vorher seine Wünsche angezeigt,
kann man schneller und leichter darüber verhandeln, in welchem
Maße man doch an die gewünschten Texte herankommen kann.
ed 2) Diese Ihre zweite Frage berührt einen sehr wunden Punkt.
Praktisch sind die Nummern nur aus Bezolds Katalog zu entnehmen,
wenn man nicht gerade aus der Literatur Hinweise auf bestimmte
Nummern kennt. Es ist natürlich nicht einfach, anhand von Be-
zold sich ein Bild zu machen, ob eine der recht allgemein in ih-
rem Inhalt gekennzeichneten Tafeln für die eigene Arbeit in Frage
kommt oder nicht. Da hilft nur, daß man auf gut Glück die Num-
mern bestellt, die in Frage kommen könnten, und sich dann über-
zeugt, ob man sie gebrauchen kann oder nicht. Die Museumsbeam-
ten selbst geben keine Nummern bekannt, Einblick in das Tafel-
verzeichnis, das im Museum geführt wird, bekommt kaum Thureau-
Dangin, obwohl er im Britischen Museum sehr angesehen ist. Geers
hat wiederholt versucht, in dieses Verzeichnis Einblick zu er-
halten, aber alle List und Tücke hat ihm nichts geholfen. Dies
hat zur Folge, daß z.B. die Tafeln aus bab. Fundstätten praktisch
unzugänglich sind. Kennt man aber irgendwoher eine solche Num-
mer und bestellt sie, so bekommt man sie auch. Unter Umständen
aber gelingt es, einem der Hohen Herren, etwa Gadd oder Thompson,
im persönlichen Gespräch eine Nummer zu entlocken, doch das ist
auch nicht leicht. So ist die groteske Situation entstanden,
daß die Ausgrabung, die die meisten Tafelschätze erwarten läßt,
nicht in Mesopotamien erfolgen wird, sondern im Britischen Mu-
seum, wo seit Jahrzehnten wertvollstes Material unerschlossen
und bislang unerschließbar begraben liegt.
ad 3) Auch in Berlin empfiehlt sich vorherige Anmeldung bei Ehe-
lolf und Angabe der Tafelwünsche. Was die Berliner Nummern an-
langt, so fehlt jedes Hilfsmittel, sich vorher auf bestimmte Num-
mern vorzubereiten, da kein Katalog veröffentlicht ist, es sei
denn wiederum, man kennt eine unveröffentlichte Nummer von ir-
gendwoher. Ich habe dies aber bisher nie als störend empfinden
müssen, da ich stets von Ehelolf in bester Weise beraten worden
bin, entweder indem er mir selbet einen Hinweis auf eine Nummer
gab, oder meistens so, daß er mich an Falkenstein wies, der einem
in großzügigster Weise dient. Im Unterschied zu London kann man
in Berlin in das Tafelverzeichnis Einblick nehmen, ich wenigstens
habe es immer gekonnt. Sie wissen ja, wie man zumeist über Ehe-
lolf denkt, ich für meine Person habe nie eine böse Erfahrung
mit ihm gemacht. Für Berlin ist, kurz zusammengefasst, mein Rat:
wenn man noch kein ganz klares Ziel hat, vorher mit Ehelolf kor-
respondieron oder nur kommen, wenn auch Falkenstein da ist, der
die Berliner Tafelsammlung sehr gut kennt.
ad 4) Sie fragen nach einem Vorschlag wegen einer Serie. Ich
habe gestern Abend mit Herrn Schuster eingehend über diesen Punkt
gesprochen. Es läge ja nun sehr nahe, eigennützige Vorschläge
zu äußern, etwa bestimmte Vokabularnummern des Britischen Museums
zu nennen, aber wenn ich Sie recht verstehe, will der junge Fach-
genosse nicht bloß kopieren, sondern seine Kopien auch veröffent-
lichen und bearbeiten. In diesem Falle wird er Wert darauf le-
gen, ein mehr oder weniger geschlossenes Stoffgebiet bearbeiten
zu können. Nun sagte uns Geers im vergangenen Sommer, daß in
London noch zahlreiches Briefmaterial liege (und nicht bloß küm-
merliche Fetzen!), das zu den Briefen der Harpersammlung gehört.
Da der junge Amerikaner über Harperbriefe eingehend gearbeitet
hat, erscheint es uns zweckmäßig, wenn er sozusagen einen Nach-
trag zu der Harperedition geben würde; die Nummern sind aus Be-
zolds Katalog zu ermitteln, sehr zweckmäßig ist aber auch eine
Anfrage bei Geers, der gern zu einer ausführlichen Angabe bereit
sein wird. Man könnte aber auch auf historische Texte verweisen,
etwa auf Texte von Assarhaddon, die man sich allerdings mühselig
zusammensuchen muß, oder auf religiöse Texte, etwa Gebete. Das
größte Gebiet ist aber das der Omina, da liegen unzählige Tafeln
unveröffentlicht in London, aber dieses Gebiet erfordert Spezial-
kenntnisse, um es in London fruchtbar behandeln zu können.
Dies ist, was ich Ihnen antworten kann, hoffentlich ist
Ihnen damit gedient.
Mit ergebenem Gruß
Ihr