Wiederitzsch, Blücherstr.23.
Am 20. Januar 1938.

Hochverehrter Herr Professor!

Es bedrückt mich, daß ich Ihnen noch nicht für Ihre Be-
merkungen zu Text II gedankt habe, die Sie mir freundlichst
schickten. Wenn ich gehofft hatte, nach Abschluß meiner Ar-
beit Ruhe zu haben, so habe ich mich grausam getäuscht. Ich
war kaum mit den letzten Korrekturen feitig, als mir eine
recht schwierige Arbeit aufgehängt wurde für eine Konferenz.
Ich habe einige Wochen schwerstens zu tun gehabt, leider war
ich den physischen Anstrengungen doch nicht ganz in wünschens-
werten Maße gewachsen.
Ihre Bemerkungen kamen leider zu einen Zeitpunkt, da es
nicht mehr möglich war, sie in den Druck einzufügen, sie sol-
len aber nicht verlorengehen. Ich werde sie in eine Bespre-
chung meiner Arbeit einfügen, die Schuster für "Artibus Asiae"
machen soll. Ja ja, die Hetzjagd hat sich recht unheilvoll
ausgewirkt. Doch nun zieht man am besten einen Strich unter
die Sache.
Über die Arbeit Schusters kann ich Ihnen nicht berichten,
ich bin in der letzten Zeit nur sehr wenig im Institut gewe-
sen. Er hat die Absicht, bis Anfang März seine Arbeit druck-
fertig zu machen, ob es wird? Inzwischen ist ein neues Pro-
blem am Institutshimmel aufgezogen: die Prüfung Wilsdorfs.
Weder Friedrich noch Wolff sind sich recht im klaren, was Wils-
dorf eigentlich leistet, auch hat man es ihm über vermerkt,
daß er sich in den Vorlesungen kaum sehen läßt. Sonst geht
das Institutsleben ruhig seinen Gang weiter. Am 7. Jannar war
Pohl auf der Durchreise nach Berlin wieder einmal in Leipzig.
Friedrich gab ihm zu Ehren einen kleinen Empfang in seiner
Wohnung. Pohl erzählte, daß man in Jena einen Nachfolger für
Krückmann suchte und daß Falkenstein nach München zurückgeholt
werden solle. Vielleicht wird dabei für Schuster irgendein
Plätzchen frei. Über den Absatz von ana ittisu war Pohl
recht befriedigt, das wird er Ihnen aber wohl ausführlicher
selbst berichtet haben.
Darf ich Sie, sehr verehrter Herr Professor, noch um eine
Freundlichkeit bitten? Könnten Sie vielleicht einmal versuchen,
ob Thompson Ihnen die Nummer des in The British Museum Quarter-
ly V, 51 angezeigten Textes mitteilen könnte? Ich schicke ihm
sellst dae MVAeG-Heft meiner Arteit zu, bezweifle aber, ob es
Erfolg hat, wenn ich selbst ihn um die Nummer bitte. Ich hätte
gern ein Photo dieses Textes zur Bearbeitung eis Ende Mai; im
Juni geht Pohl nach London und könnte dann den Text vielleicht
kollationieren.

Mit herzlichem Gruß und den besten, allerdings sehr ver-
späteten Wünschen für das neue Jahr

Ihr dankbar ergebener

[...?]