Heidelberg
Häusserstr. 14.
9.XII.1929

Sehr geehrter Herr Kollege!

Durch die Berufung vom Kollegen Götze nach Marburg
(die Ihre Übersiedlung nach Leipzig zur Voraussetzung
hat, wofür ich Ihnen nachträglich noch herzlich gratu-
lieren möchte) wird hier die Assistentenfrage neu
aufgerollt. Und in dieser Sache möchte ich Sie 
um Ihren Rat bitten!
Die Situation liegt hier etwas kompliziert.
Götze ist hier Assistent am Orientalischen und am
Sprachwissenschaftlichen (indogermanistischen) Seminar,
die beide Anrecht auf 1/2 Assistenten haben. Ausserdem
las er, wie Sie ja wissen, als einziger über die Ge-
biete der Keilschriftforschung. Nun denke ich zwar
daran, den Versuch zu machen, bei diesem Anlass
etwas mehr herauszuschlagen, sei es ein Extraordi-
nariat für Keilschriftforschung neben den 2 halben
Assistentenstellen, sei es einen bezahlten Lehrauftrag,
sei es wenigstens 1½ statt der 2/2 Assistentenstellen.
Aber Sie können sich denken, dass heutigentages
die Aussicht auf all das fast gleich Null ist. Dage-
gen hoffe ich, dass wir die 2 halben Assistenten-
stellen behalten. Ausserdem sind wohl alle Beteilig-
ten in dem Wunsche einig, dass die Keilschrift-
forschung nicht dauernd aus dem Lehrplan ver-
schwindet. Praktisch bedeutet das, dass wir einen
jungen Assyriologen suchen, der bereit wäre, an
den beiden Instituten als Assistent zu fungieren.
Die Arbeit, die der Betr. an den Seminaren zu leisten hat,
ist wirklich nicht übermässig, das Gehalt das übliche
(385,- M im Monat in den ersten 2 Jahren). Aber da wir
wünschen, dass der Betr. Akkadisch usw. liest, sollte er
sich eben in absehbarer Zeit habilitieren können.
Wenn irgend möglich, sollte er also bereits promoviert
haben. Meine Bitte an Sie ist: könnten Sie uns Leute
nennen, die dafür in Frage kommen? Ob Dr. Schott
uns unter diesen Bedingungen erreichbar ist, ist mir
nicht sicher. Ich hörte von G., dass Sie wohl einige
tüchtige Schüler haben. Vielleicht könnte von denen
doch einer in Frage kommen. Für die Assistenten-
stelle an sich könnten wir wohl leicht eine geeignete
Kraft finden; aber — und das ist der wunde Punkt —
wir legen eben viel Gewicht darauf, die Keilschriftforschung
hier nicht aussterben zu lassen.
Für freundliche Auskunft und Hilfe wäre
ich Ihnen sehr dankbar.

Mit den besten Grüssen

Ihr
sehr ergebener

R. Hartmann